            Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
 Instituto de Ciências Humanas, Comunicação e Artes (ICHCA)
                       Curso de Jornalismo




Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo Bacharelado




                          Maceió


                       Agosto de 2014
          Comissão de Reestruturação Didático Pedagógica




               Prof. Dr. Sivaldo Pereira da Silva (Presidente)
              Prof. Dr. Amilton Gláucio de Oliveira (Membro)
   Profa. Msc. Andréa Moreira Gonçalves de Albuquerque (Membro)
       Prof. Dr. Antônio Francisco Ribeiro de Freitas (Membro)
           Prof. Dr. Jean Charles Jacques Zozzoli (Membro)
          Prof. Dr. José Guibson Delgado Dantas (Membro)
      Prof . Dra. Magnólia Rejane Andrade dos Santos (Membro)
          a


               Prof. Dr. Ronaldo Bispo dos Santos (Membro)
Representante Técnico-Administrativo Gedalva Inácio da Silva (Membro)
   Representante Discente Ariane Regina Ribeiro Sapucaia (Membro)




                             Equipe de apoio:


                            João Paulo Macena
                          Larissa Layane Bezerra
                        Paula Maria Santiago Nunes
                        Tatyane Kelly Barbosa Silva




                      Análise Pedagógica do Projeto


                    Márcia Valéria Gonçalves
(Gerente de Acompanhamento e Avaliação de Projetos - Prograd -UFAL)

                             Roseane Ribeiro
                       (Pedagoga - Prograd - UFAL)




                                                                        2
                                     LISTA DE FIGURAS




Figura 1: Gráfico com distribuição das disciplinas por eixo ......................................30
Figura 2: Gráfico com distribuição das disciplinas por competências .......................30
Figura 3: Gráfico com carga horária teórica e prática no conjunto das disciplinas ....91
Figura 4: Representação gráfica do continuum teóricas-oficionais-laboratoriais .......92




                                                                                                       3
                                     LISTA DE TABELAS




Tabela 1: Integração entre eixos, categorias de disciplinas e competências ................. 29
Tabela 2: Quadro Geral estruturação do Curso de Jornalismo Diurno ......................... 37
Tabela 3: Ordenamento Curricular do Curso de Jornalismo Diurno ............................ 38
Tabela 4: Quadro Geral estruturação do Curso de Jornalismo Noturno ....................... 41
Tabela 5: Ordenamento Curricular do Curso de Jornalismo Noturno .......................... 42
Tabela 6: Disciplinas eletivas ofertadas (Diurno e Noturno) ........................................ 44
Tabela 7: Ementas das disciplinas específicas de Jornalismo ....................................... 46
Tabela 8: Ementas das disciplinas de tronco Comum em Comunicação Social ........... 66
Tabela 9: Disciplinas, áreas de conhecimento e interdisciplinaridade .......................... 89
Tabela 10: Carga horária teórica e prática disciplinas obrigatórias .............................. 90




                                                                                                      4
                                                       SUMÁRIO


IDENTIFICAÇÃO DO CURSO ...................................................................................... 6
Contextualização da IES e do Curso ................................................................................ 7
1. INTRODUÇÃO......................................................................................................... 9
2. JUSTIFICATIVA DA OFERTA DO CURSO ....................................................... 11
3. HISTÓRICO DO CURSO....................................................................................... 13
4. BASES EPISTEMOLÓGICAS E CONCEPÇÕES DA EDUCAÇÃO ................. 14
5. OBJETIVOS DO CURSO....................................................................................... 19
6 METODOLOGIA ................................................................................................... 20
7 PERFIL DO EGRESSO .......................................................................................... 25
8 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E ATITUDES ............................................. 25
9 ÊNFASES ................................................................................................................ 31
10 CAMPO DE ATUAÇÃO DO BACHAREL EM JORNALISMO ......................... 31
11 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO DE JORNALISMO ................... 32
11.1Estrutura da Matriz curricular ................................................................................. 32
11.2Ordenamento curricular do Curso de Jornalismo Diurno........................................ 36
11.3Ordenamento curricular do Curso de Jornalismo Noturno...................................... 40
11.4 Disciplinas eletivas ............................................................................................... 44
12 EMENTAS E REFERÊNCIAS/ BIBLIOGRAFIAS .............................................. 46
12.3 Periódicos Especializados..................................................................................... 87
13 ARTICULAÇÃO TEORIA-PRÁTICA E INTERDISCIPLINARIDADE ............. 88
14. TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO – TICs .................... 93
14.1 No processo de ensino-aprendizagem ................................................................... 93
15. ATIVIDADES COMPLEMENTARES .................................................................. 94
16. ATIVIDADES ACADÊMICO CIENTÍFICO-CULTURAIS ................................. 95
17. ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO .................................................................... 96
18. DIREITOS HUMANOS, QUESTÕES ÉTNICO-RACIAIS, EDUCAÇÃO
AMBIENTAL E LIBRAS .............................................................................................. 98
19. TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO – TCC ........................................... 99
20. ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO ............................................... 100
21. PROGRAMA DE APOIO AO DISCENTE .......................................................... 102
22. NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE ........................................................... 103
23. AVALIAÇÃO ....................................................................................................... 106
23.1Avaliação da aprendizagem ................................................................................... 106
23.2Avaliação do ensino .............................................................................................. 107
23.3Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso .......................................................... 109
24. CONDIÇÕES DE VIABILIZAÇÃO DO CURSO ............................................... 109
24.1Docentes ................................................................................................................ 109
24.2Técnicos................................................................................................................. 115
24.3Infraestrutura e instalações .................................................................................... 116
24.4Recursos materiais e equipamentos ....................................................................... 117
REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 118




                                                                                                                               5
IDENTIFICAÇÃO DO CURSO




Instituição Mantenedora:
Denominação: Ministério da Educação (MEC)
Código: 391
Município-Sede: Brasília - Distrito Federal (DF)
Dependência: Administrativa Federal


Instituição Mantida
Denominação: Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Código: 577
Município-Sede: Maceió
Estado: Alagoas
Região: Nordeste
Endereço: Rodovia BR 101, Km 14 Campus A. C. Simões – Cidade
Universitária Maceió /AL - CEP: 57.072 - 970. Fone: (82) 3214 - 1100 (Central)
- Coordenação 3214-1442
Portal eletrônico: www.ufal.edu.br


Denominação: Jornalismo Bacharelado
Modalidade: Bacharelado Presencial
Título: Bacharel em Jornalismo
Portaria de Reconhecimento: Portaria Ministerial nº. 327 de 07/05/1986 (DOU de
08/05/1986)
Turnos de Funcionamento: Dois turnos – Vespertino e Noturno
Formas de acesso no curso: Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM. É
normatizado pela Resolução nº 32/2009-CONSUNI/UFAL, de 21 de maio de 2009, que
trata da adoção do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) como o Processo
Seletivo da Universidade Federal de Alagoas. Outras resoluções e legislações nacionais
normatizam as demais formas de ingresso no curso através de transferência, reopção,
matrícula de diplomados (quando houver vaga ociosa no processo seletivo), Programa
de Estudantes-Convênio de Graduação.



                                                                                    6
Duração do curso: 4 anos para o curso diurno; 4 anos e 6 meses para o curso noturno
Diurno: Mínima: 8 (oito) períodos /Máxima: 12 (doze) períodos
Noturno: Mínima: 8 (oito) períodos/ Máxima: 13 (treze) períodos


Vagas anuais: 80 (sendo 40 Vespertino e 40 Noturno, divididas em entradas de 20
alunos por turno/semestre).
Carga Horária Total: 3600 horas-aula (3000 horas-relógio)




Contextualização da IES e do Curso

   A Universidade Federal de Alagoas é uma instituição federal de ensino superior
fundada em 1961. Funciona no Campus A.C. Simões, em Maceió e possui mais dois
campi no interior do Estado: Campus Arapiraca (e suas unidades em Arapiraca, Viçosa,
Penedo e Palmeira dos Índios) e Campus do Sertão (com sede em Delmiro Gouveia e
unidade em Santana do Ipanema). Em Alagoas, a UFAL representa importante vetor de
desenvolvimento, sobretudo por se tratar de um dos Estados que apresenta
elevadíssimos indicadores de desigualdades do Brasil. Mas, ao mesmo tempo, significa
enfrentar enorme desafio para exercer plenamente sua missão social neste contexto
periférico, de grandes limitações e precariedades. A UFAL tem por missão produzir,
multiplicar e recriar o saber coletivo em todas as áreas do conhecimento de forma
comprometida com a ética, a justiça social, o desenvolvimento humano e o bem
comum. Seu objetivo é tornar-se referência nacional nas atividades de ensino, pesquisa
e extensão, firmando-se como suporte de excelência para as demandas da sociedade.
   Já o curso de Jornalismo trata-se do primeiro curso desta natureza implantado no
Estado de Alagoas, na forma de bacharelado em Comunicação – habilitação Jornalismo,
no final da década de 1970. Deste então, tem alinhado suas ações no âmbito dos
objetivos gerais da Universidade Pública contribuindo para a formação de profissionais
de imprensas e comunicólogos, hoje atuantes em diferentes organizações.
   Até 2014, o curso de Jornalismo esteve estruturado como uma habilitação da
Comunicação Social. Este modelo foi preponderante em quase todo o país até a segunda
década deste século. Significava dizer que, na UFAL, formava-se até então bacharéis
em Comunicação Social, podendo ser habilitados para o Jornalismo ou para Relações
Públicas. Em outras universidades havia ainda habilitações como Publicidade, Rádio e

                                                                                      7
TV etc. A partir de 2013, as novas Diretrizes Nacionais Curriculares para Jornalismo
estipularam que o Jornalismo deveria não mais compor-se como uma habilitação e sim
um bacharelado específico. Diante disso, o novo Projeto Pedagógico incorporou tal
diretriz criando assim o curso Jornalismo Bacharelado. Esta mudança significou uma
reforma profunda na estrutura curricular que passou a dar maior ênfase às disciplinas e
temas específicas do Jornalismo, ainda que se preserve os conteúdos da comunicação
social como área de fundo e não mais como uma área fim.
   Neste novo cenário, o Curso de Jornalismo almeja alinhar pesquisa, teoria, ética,
técnica e boa prática profissional contribuindo para a qualificação desta área, hoje
fundamental para o desenvolvimento humano, para a justiça social e para a garantia das
liberdades políticas no mundo contemporâneo.




                                                                                     8
    1. INTRODUÇÃO

        A reforma curricular do curso de Jornalismo se tornou uma necessidade no
alvorecer do século XXI e converge com as mudanças que o mundo vem
experimentando nas últimas décadas. Inovações estruturais nos modos de produção e
circulação de informação, nos processos de comunicação nos diversos âmbitos
(jornalístico, organizacional, social, cultural, político e econômico), marcaram os anos
recentes e impuseram um redimensionamento na formação e preparação de futuros
bacharéis nesta área. Novas áreas de pesquisa, novos problemas teóricos, novos desafios
metodológicos, o surgimento de novas especialidades profissionais neste campo, a
inserção das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) como plataforma basilar
da vida moderna são alguns dos elementos neste cenário.
        O Projeto Pedagógico proposto busca modernizar o Curso de Jornalismo da
Universidade Federal de Alagoas, levando em conta este contexto, assimilando todo o
debate sobre qualidade de ensino e melhoria dos cursos nos últimos anos. Diversas
análises e estudos foram utilizados nesta proposição, mas podemos citar dois
documentos que buscamos incorporar de modo sistemático e que guiaram a elaboração
das propostas aqui reunidas: (a) as Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de
graduação em Jornalismo1 e; (b) o Modelo Curricular da UNESCO para o ensino do
Jornalismo (UNESCO, 2010).
        Foram criadas novas disciplinas e outras foram extintas, tendo seus conteúdos
readaptados em um novo formato. Buscou-se alinhar de modo sinérgico a relação entre
teoria e prática com o intuito de formar profissionais com bagagem humanística,
percepção social e visão crítica do mundo no qual estão inseridos e, ao mesmo tempo,
sustentando habilidades técnicas que possibilitam a atuação qualificada como agentes
dos processos de comunicação devidamente sintonizados com o atual cenário.
Somando-se a isso, buscou-se estimular a capacidade criativa e inovadora dos
estudantes durante o seu processo de formação.
        Neste sentido, o presente Projeto Pedagógico está estruturado para contemplar os
seis eixos estipulados nas novas Diretrizes Curriculares em seu Art. 6º: (1) Eixo de
fundamentação humanística; (2) Eixo de fundamentação específica; (3) Eixo de

1
 Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013 do Conselho Nacional de Educação. Doravante,
chamaremos este documento apenas de Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo.

                                                                                                    9
fundamentação contextual; (4) Eixo de formação profissional; (5) Eixo de aplicação
processual e (6) Eixo de prática laboratorial. Paralelamente, o Projeto Pedagógico
também buscou integrar teoria e prática ao se desenhar três categorias de disciplinas que
formam um continuum: (a) teórica; (b) oficional; (c) laboratorial. A primeira com foco
conceitual-crítico; a segunda categoria com foco prático-experimental; e a terceira com
ênfase produtivo-sistêmica. Estes conjuntos de disciplinas também repercutem
consequentemente em uma característica interdisciplinar que vai desde abordagens
humanísticas até ênfases técnicas, traçando uma linha gradativa e sinérgica entre esses
polos, contemplando assim o que coloca o Art. 2º, parágrafo III das Diretrizes
Curriculares Nacionais para os Cursos de Jornalismo ao apontar a necessidade de
“promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os eixos de
desenvolvimento curricular”.
        Também se buscou colocar o graduando desde cedo em contato com a
experiência prática, inserido já nos primeiros semestres as disciplinas práticas de cunho
oficional2 e gerando uma gradação de complexidade até os laboratórios de produtos,
contemplando o Art. 9º, parágrafo II das Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Jornalismo que estipula a necessidade de “distribuição das atividades
laboratoriais, a partir do primeiro semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão
do curso, de acordo com os níveis de complexidade e de aprendizagem”. A produção
do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)                      também foi antecipada para o
antepenúltimo semestre, fazendo com que o estudante chegue mais maduro e com
tempo hábil para produzir monografias ou produtos com melhor qualidade.
        Uma importante mudança que está na base deste Projeto Pedagógico é a
concepção do Jornalismo e Relações Públicas enquanto cursos autônomos e não mais
enquanto “habilitações”, como foi historicamente concebido na Ufal. Significa
compreendê-los enquanto especificidades, ainda que estejam epistemologicamente
inseridos no campo da Comunicação Social. Por isso, os cursos compartilham um
tronco comum de disciplinas consideradas basilares em Comunicação Social que, em
sua maioria, tratam-se de disciplinas do eixo de Fundamentação Contextual, respeitando
o que determina o Art. 6º das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Jornalismo, sendo que mais da metade das disciplinas restantes tratam de abordagens


2
  Como será explicado mais adiante (no tópico “Metodologia) as disciplinas oficionais são disciplinas
laboratoriais de cunho experimental, ou seja, práticas laboratoriais iniciais de menor complexidade,
contemplando assim a exigência prevista nas Diretrizes Curriculares Nacionais.

                                                                                                  10
específicas de cada curso. De tal modo, no caso do Jornalismo, a denominação passa a
ser    “Curso de graduação em     Jornalismo” ou, de modo mais formal, Jornalismo
Bacharelado.
        Por fim, importante lembrar que toda a elaboração deste Projeto Pedagógico é
resultado de um largo processo de participação. Em 2012, foram realizadas reuniões,
incluindo um seminário com professores e estudantes do qual foram debatidos
problemas e incorporadas sugestões. Também foram recebidas e introduzidas diversas
contribuições por escrito. Entre 2012 a 2013 foram ainda realizadas reuniões quinzenais
ampliadas da Comissão. Somando-se a esse esforço coletivo também foram analisados
currículos de outras universidades e diversas referências foram discutidas com o
objetivo de se criar um projeto pedagógico moderno, atualizado e que agregasse uma
boa estrutura didática capaz de nos propiciar uma base promissora para formação
qualificada.




      2. JUSTIFICATIVA DA OFERTA DO CURSO


        Desde o final do século XV o mundo assistiu a uma crescente importância da
comunicação mediada principalmente com o surgimento das técnicas de impressão de
em larga escala (BRIGGS & BURKE, 2006; THOMPSON, 2011). De lá para cá, os
séculos seguintes assistiram a emergência do jornalismo, a criação do telégrafo, a
implantação do rádio, o surgimento do cinema, o desenvolvimento da propaganda, a
emergência da comunicação organizacional, a consolidação da televisão e a evolução da
internet. Todas essas inovações representaram mudanças substanciais nas diversas áreas
da vida moderna, afetando a própria estruturação da cultura, da economia, da política e
da sociabilidade.
        A amplitude e a relevância que os processos de comunicação adquiram nos
últimos anos geraram a busca por aprofundamento teórico capaz de compreender e lidar
criticamente com esse fenômeno. Ao mesmo tempo, preparar profissionais para atuar
nos diferentes âmbitos da comunicação social e suas especificidades também se tornou
uma necessidade inevitável. Deste modo, as primeiras escolas de jornalismo surgiram
ainda no século XIX. O primeiro curso de jornalismo no Brasil foi criado em 1947,
com a Escola de Jornalismo Cásper Líbero em São Paulo, fundada a partir de uma
parceria entre a Fundação Cásper Líbero e a Pontifícia Universidade Católica de São

                                                                                    11
Paulo. No ano seguinte nasce o Curso de Jornalismo da Universidade do Brasil, na
cidade do Rio de Janeiro. A partir daí, em todos os estados nascem iniciativas nas
diversas universidades criando cursos ou habilitações em Jornalismo, que se consolidam
hoje em todas as regiões brasileiras (HONLFELDT;VALLES, 2008). A importância
contemporânea da atividade jornalística também é endossada por órgãos das Nações
Unidas como a Unesco que ressalta o caráter social da profissão:
                       Informar, analisar e comentar os fatos da atualidade: o jornalismo
                       desempenha nas sociedades modernas um grande número de funções.
                       Entretanto, o objetivo primordial da maioria dos jornalistas é servir à
                       sociedade, informando ao público, fiscalizando o exercício do poder,
                       estimulando o debate democrático e, dessa forma, contribuindo para o
                       desenvolvimento político, social, cultural e econômico (UNESCO,
                       2010, p. 6).


       Ao se consolidar como um dos fenômenos mais importantes da vida
contemporânea, o Jornalismo se tornou também uma atividade complexa e as suas
subáreas foram se consolidando como nichos de conhecimentos específicos. A atividade
jornalística se desdobrou em diversas especialidades, com uma enorme gama de funções
e implicações sociais, atuando em diversas plataformas e suportes.
       Atualmente, a oferta dos cursos de Jornalismo (seja como curso ou como
habilitação), é uma realidade na maioria das universidades federais brasileiras. Uma
tendência que também ocorre em outros países. A digitalização dos processos de
comunicação, com o surgimento da Internet e de tecnologias móveis, tem demonstrado
que o papel do jornalista está em processo de mutação para este novo ambiente, o que
requer ainda mais especificidade e melhor formação técnica e humanística para lidar
com os desafios das próximas décadas. A crescente importância dos sistemas de
comunicação no tecido social, a relação cada vez mais complexa entre organizações de
mídia e cidadãos (BRAGA, 2006), a emergência de meios cada vez mais interativos, o
crescente volume de dados que está mudando a face como a cultura, política e economia
(MAYER-SCHONBERER; CUKIER, 2013; JENKINS, 2009; ANDERSON, 2006) e a
diversificação dos sistemas circulação de informação estão exigindo profissionais cada
vez mais preparados para lidar com este novo cenário. Numa sociedade marcada pelos
intensos fluxos informativos (CASTELLS, 1999) a comunicação passa a compor a
essência da vida social e a formação de bacharéis nesta área deve ser considerada um
vetor de desenvolvimento social e econômico.



                                                                                           12
       3. HISTÓRICO DO CURSO3


       O Curso de Jornalismo tem seus precedentes na criação do Curso de Comunicação
Social (COS) em 1978. A fundação do COS surgiu a partir dos esforços da comissão
formada pelo professor Salomão de Barros Filho, primeiro coordenador do curso, e os
jornalistas Aldo Ivo, Freitas Neto, Dênis Agra e Luiz Plácido Tojal. O projeto de
criação do Curso foi encomendado pelo Reitor Manoel Ramalho de Azevedo ao
professor Carlos Alberto Sarmento Cavalcanti Gusmão. A Reitoria resolveu iniciar a
criação do novo curso após reivindicações do Sindicato de Jornalismo e da Associação
Brasileira de Relações Públicas (ABRP), Secção de Alagoas, ambas lideradas pelos
profissionais citados.
       O COS começou com as habilitações de Jornalismo e Relações Públicas. Como a
maioria das novas atividades acadêmicas, sustentava grandes problemas de
infraestrutura e no corpo docente, visto que, aqueles que, boa parte daqueles que
fomentaram a fundação não poderiam assumir como professores por não terem
formação na área. Como paliativo, eles foram apenas provisionados.
       No momento de sua fundação, o curso contava com apenas um professor
concursado, Aluízio Ferreira da Silva. Na sequência, Luiz Plácido Tojal, por ter se
formado em Direito, concorreu e ganhou à cadeira de professor de direito da
comunicação.
       O primeiro vestibular foi realizado em 1979. No segundo semestre do mesmo ano,
houve o ingresso da primeira turma. A primeira formatura da habilitação em jornalismo
aconteceu em 1983, contando com apenas uma formanda, a jornalista Zélia Cavalcanti,
que veio transferida de outra universidade e concluiu o curso antes dos demais alunos.
Seu TCC foi sobre Jornalismo Policial, orientando pelo professor Almir Guilhermino.
Já na habilitação em Relações Públicas, a primeira formada foi Sonia Calazans.
       Em 1983, também foi realizada a primeira eleição para a chefia de departamento e
coordenação uma vez que, embora já existissem os cargos anteriormente, este era o
primeiro pleito com consulta à comunidade acadêmica (um dos primeiros do país em
uma instituição de ensino superior federal). Os eleitos foram o professor Almir
Gulhermino, para chefia de departamento, e o professor Carlos de Gusmão, para a
coordenação do curso.


3
    Texto construído a partir de entrevistas e consulta bibliográficas em Moraes e Macedo (2013).

                                                                                                    13
Estrutura física, mobilização e o reconhecimento do MEC
       No início, o Curso de Comunicação Social funcionava nas dependências do
antigo Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes (CHLA), atual Instituto de Ciências
Humanas, Comunicação e Artes (ICHCA) e não possuía salas de aula próprias do
Curso. Aos poucos, o COS foi adquirindo estrutura própria como uma sala para
coordenação, outra para biblioteca setorial, hemeroteca e banco de dados, além de outra
sala de aula que funcionava como depósito para materiais e equipamentos, que devido à
falta de espaço físico, não podiam ser utilizados. Em 1986, a coordenação do COS,
alunos e professores se uniram para obter o reconhecimento do MEC. O professor
Fernando Gama, na época pró-reitor também ajudou o grupo a elaborar um Plano
Pedagógico e criar o Departamento de Comunicação (DECOS).
       Neste mesmo momento, em que o curso obteve o reconhecimento, houve
mobilizações e pressões e junto à reitoria para a obtenção de melhor infraestrutura. Os
alunos invadiram o local onde, naquele tempo, deveria funcionar parte das instalações
laboratoriais do Curso de Zootecnia. Após a tomada do prédio, professores e alunos
limparam as salas, mas o COS permaneceu desocupado por certo tempo, devido à falta
de mobiliário e equipamentos, que só chegaram posteriormente. No primeiro projeto
pedagógico já era demostrada a intenção de se construir um novo prédio idêntico e
paralelo ao atual, que no futuro, foi ligado ao primeiro bloco através do corredor hoje
existente, formando assim, a plana que hoje prevalece no formato da letra “H”.
       Atualmente, o Curso tem 678 (seiscentos e setenta e oito alunos). Seu corpo
docente é formado por vinte e oito professores, sendo dezesseis doutores, sete mestres e
cinco especialistas.




   4. BASES EPISTEMOLÓGICAS E CONCEPÇÕES DA EDUCAÇÃO


       Compreendemos que as contribuições de Freire (1977) sobre educação e
comunicação, permitem a constituição de uma pedagogia da comunicação participativa,
libertadora, questionadora, emancipatória e de caráter transformadora, na qual o ensino
de Jornalismo deve ser inserido. Essa proposta freireana que foi sendo tecida ao longo
de sua trajetória de educador foi abortada no Brasil, como salienta Meditsch (2005, p. 5
- 6), em razão dos seguintes fatores: da ditadura militar no Brasil, da Guerra Fria entre
as duas grandes potências militares do século passado, da ideologização e do controle

                                                                                      14
do campo da comunicação social, pelo fato dela estar situada num setor estratégico tanto
político quanto ideológico.
          Historicamente, prevaleceu no Brasil uma perspectiva funcionalista da
comunicação. Tais conceitos aprofundaram a separação entre a teoria e a prática no
ensino da comunicação:
                         Nesta dicotomia permanente, os ‘práticos’ nunca se deram conta do
                         potencial da teoria freireana para aperfeiçoar as suas práticas, e a
                         grande maioria nem tomou conhecimento de suas ideias, a não ser por
                         orelhas de livro. Por sua vez, os “teóricos” que leram além das orelhas
                         jamais se sentiram compromissados a aplicar as ideias de Freire nas
                         práticas midiáticas, não apenas por ignorarem solenemente estas
                         práticas, mas também por sentirem um profundo desprezo por elas.
                         Para estes, a prática de que falavam Marx e Freire era apenas mais um
                         conceito a enriquecer sua bagagem teórica, ou era uma prática tão
                         idealizada que se recusava a admitir como legítima a realidade com
                         que ‘os práticos’ se relacionavam. (MEDITSCH, 2005, p. 8 - 9).

          Isso gerou a dança conceitual na área de comunicação:

                         Desta forma, as ideias de Freire, quando levadas em conta em nossa
                         área, foram confinadas ao ‘balé de conceitos’ da comunicologia e
                         ‘domesticadas’ pela lógica acadêmica que seu autor sempre condenou.
                         A sua aplicação no desenvolvimento das práticas da comunicação foi
                         abortada em nosso campo. (MEDITSCH, 2005, p. 9).

          E no caso do ensino do jornalismo Meditsch afirma que houve uma ruptura da
orientação teórica das escolas que mantinham uma formação clássico-humanística. Por
influência do Centro Internacional de Estudios Superiores de Comunicación para
América Latina (CIESPAL), essa orientação foi rejeitada sob a alegação de não
científica, motivo pelo qual foi substituída pelas disciplinas oriundas do funcionalismo
norte-americano, pois:
                         Com o golpe militar de 1964 no Brasil, esta receita seria plenamente
                         posta em prática na universidade brasileira. No caso do ensino do
                         jornalismo, a tarefa ficou a cargo de um técnico formado pelo
                         CIESPAL, Celso Kelly, autor do currículo mínimo imposto a todas as
                         escolas do país, dentro da política de controle centralizado
                         (MEDITSCH, 2005, p. 6).

          Nessa mesma época a pedagogia libertadora de Paulo Freire, baseada na
dialogicidade, criticidade, problematização em direção à práxis, superando assim a
dicotomia entre a teoria e a prática estava ganhando corpo no Brasil e na América
Latina.
          Com a instalação da ditadura militar no Brasil, e o seu acirramento, houve o
exílio de Paulo Freire. A pedagogia da comunicação freireana, que começava a ganhar

                                                                                             15
corpo nas escolas de comunicação do país, bem como a sua metodologia dialógica de
ensino-aprendizagem foram sufocadas e substituídas pela onda avassaladora de outras
teorias comunicacionais, não críticas e tecnicistas, oriundas principalmente da
influência do modelo estadunidense.
       Isso atendia aos interesses dos ideólogos da reforma universitária feita pela
ditadura – pois restringia o surgimento de uma pedagogia da comunicação embasada
numa teoria midiática crítica. Com o exílio de Paulo Freire, houve o aborto da matriz do
pensamento freireano sobre comunicação, jornalismo e mídia no Brasil, como registra
Meditsch (2005) em seus recentes estudos midiáticos.
       Lembramos uma afirmação importante de Freire (1977, p. 69) “A educação é
comunicação, é diálogo, na medida em que não é a transferência de saber, mas um
encontro de sujeitos interlocutores que buscam a significação dos significados”. Ao
explicitar sua proposta pedagógica menciona que:
                       Todo ato de pensar exige um sujeito que pensa, um objeto pensado,
                       que mediatiza o primeiro sujeito do segundo, e a comunicação entre
                       ambos, que se dá através de signos linguísticos. O mundo humano é,
                       desta forma, um mundo de comunicação (FREIRE, 1977, p. 66).

       As contribuições freireanas começaram a se fazer presentes também em 1970 no
ensino da comunicação, graças à profundidade de suas reflexões e à proposta de uma
ação pedagógica questionadora:
                       Creio ter sido um dos primeiros a trazer as ideias de Freire para o
                       campo dos Estudos de Comunicação, ainda na década de 1970. Fora
                       do Brasil, além da Educação, ele já era amplamente estudado em
                       outras áreas – Filosofia, Serviço Social, Teologia, Linguística – mas
                       poucos haviam se dado conta do potencial teórico de suas ideias para
                       o estudo da Comunicação e da Cultura (LIMA, 2001, p. 288).


       Registramos que durante o XX Congresso da Sociedade Brasileira de Estudos
Interdisciplinares da Comunicação (INTERCOM), evento acontecido na cidade paulista
de Santos, em 1997, quando se debateu qual era a maior contribuição brasileira à área
acadêmica da comunicação social na América Latina, ficou registrado que:
                       O professor colombiano Jesus Martín-Barbero apontou o pedagogo
                       Paulo Freire (ao lado do antropólogo Renato Ortiz) como o autor
                       brasileiro mais importante para o desenvolvimento do pensamento
                       latino-americano na área. (MEDITSCH, 2005, p. 1)


       Sabemos que a mídia não foi a preocupação nuclear na produção teórica de
Freire, pois seu estudo mais direto sobre o assunto foi no campo da comunicação rural,


                                                                                         16
em sua obra Extensão ou comunicação (1977). Mesmo assim, em seus escritos é
possível detectar que a comunicação humana, o diálogo, a palavra ganham centralidade
em todas as suas obras e possibilita detectar a existência de uma pedagogia da
comunicação implícita no pensamento freireano. Suas contribuições na área da
comunicação foram significativas:
                        [...] confirma [COGO] a percepção de Martin-Barbero: a autora
                        registra a influência de Freire em diversas vertentes de estudos e
                        pesquisas da área de comunicação no continente: além do campo da
                        comunicação rural, seu pensamento marcou a investigação sobre
                        comunicação popular e alternativa, e influenciou os principais autores
                        da área de comunicação e estudos culturais, tanto na vertente dos
                        estudos de recepção quanto na de educação para a comunicação.
                        (COGO, 1999 apud MEDITSCH, 2005, p. 1).


       Em síntese, defendemos a matriz freireana na pedagogia da comunicação na
UFAL, pois entendemos que suas reflexões são significativas para o nosso campo e
podem possibilitar uma nova abordagem na ação pedagógica no processo de ensino-
aprendizagem jornalístico, que ainda é marcado pela forte dicotomia entre a teoria e a
prática, prejudicando a formação profissional jornalística.
       Abordar a visão da pedagogia da comunicação freireana é lançar sementes
utópicas em direção a um novo tempo, a um novo ser, a uma nova sociabilidade. Educar
e comunicar são atos esperançosos, de transformação dos sujeitos para melhor. E todo
ato de semear é impregnado de esperança. É a esperança que move o lavrador. O
lavrador, ao cavar a terra e lançar as sementes no sulco, está plantando esperança,
esperança de colher bons e melhores frutos, esperança de ter uma boa safra.
       É a esperança que lhe dá forças em sua luta árdua, renhida e diária com a terra.
Esse deve ser também o trabalho do(a) intelectual socialmente comprometido(a). Paulo
Freire foi um semeador de esperanças também no campo da pedagogia da comunicação,
por isso a sua contribuição deve ser vista, revista e reinventada. E a função do(a)
educador(a) deve ser de um(a) espalhador(a) de sementes de esperança por onde
caminha. A pedagogia da comunicação implícita em Freire (1977) possibilita lançar
sementes para o surgimento de novas possibilidades na ação pedagógica em jornalismo.
       Em suas análises, Freire (1977) trata da importância da comunicação no ato
educacional. Suas reflexões enfatizam que a formação do sujeito transformador deve
necessariamente ser fruto tanto de uma comunicação libertadora quanto de uma
educação dialógica. E tanto a comunicação, o jornalismo e a educação são mediadoras
privilegiadas na constituição das subjetividades e do conhecimento. Assim como

                                                                                           17
jornalismo vincula-se inexoravelmente às liberdades individuais e coletivas, a educação
também se alinha neste horizonte:
                        Esta é a razão pela qual, para nós, a ‘educação como prática da
                        liberdade’ não é a transferência ou a transmissão do saber nem da
                        cultura; não é a extensão de conhecimentos técnicos; não é o ato de
                        depositar informes ou fatos nos educandos; não é a ‘perpetuação dos
                        valores de uma cultura dada’; não é o ‘esforço de adaptação do
                        educando ao seu meio’. Para nós, a ‘educação como prática da
                        liberdade’ é, sobretudo e antes de tudo, uma situação verdadeiramente
                        gnosiológica. Aquela em que o ato cognoscente não termina no objeto
                        cognoscível, visto que se comunica a outros sujeitos, igualmente
                        cognoscentes. (FREIRE, 1977, p. 78).

       Ele propõe que todo ato comunicativo deve ser um ato educativo. Isso porque o
diálogo – a comunicação – é a base elementar do processo educacional freireano.
Demonstramos assim que Freire (1977), muitas décadas atrás, já lançava as bases
reflexivas para a instauração de uma pedagogia da comunicação participativa,
transformadora e questionadora. Sua proposta de pedagogia comunicacional tem a
práxis como fundamento e o diálogo como elemento constitutivo do conhecimento, do
sujeito e da consciência.
       A partir destas observações defendemos uma matriz pedagógica que vise superar
a dicotomia existente entre a teoria e a prática no ensino comunicacional e na pedagogia
da comunicação em geral. Julgamos que esta matriz filosófica venha a contribuir para a
instauração de uma nova postura pedagógica nas escolas de jornalismo pois:
                        A ausência desse debate tem se revelado uma constante em todos os
                        congressos, seminários e encontros, destinados a repensar as questões
                        da teoria, da pesquisa, dos currículos e da profissionalização no ensino
                        da comunicação (FADUL, 1979, p. 50).

       O fator básico que nos motiva a proposição dessa nova orientação pedagógico-
filosófico-curricular em jornalismo decorre de entendemos que, a matriz pedagógica
freireana significa uma ponte fértil para a instauração de uma visão de
complementaridade na relação teoria-prática no processo de ensino-aprendizagem de
jornalismo. Assim sendo, haverá possibilidades de superarmos a forte dicotomia ainda
hoje presente na pedagogia midiática.
       Não por acaso, nas bases teóricas e metodológicas deste Projeto Pedagógico está
estruturado para contemplar os seis eixos estipulados nas novas diretrizes curriculares:
(1) Eixo de fundamentação humanística; (2) Eixo de fundamentação específica; (3) Eixo
de fundamentação contextual; (4) Eixo de formação profissional; (5) Eixo de aplicação
processual e (6) Eixo de prática laboratorial.              Estes eixos estão realizados

                                                                                             18
metodologicamente através de três categorias-bases de disciplinas que formam um
continuum: (a) teórica (eixos 1, 2 e 3); (b) oficional (eixos 4 e 5); (c) laboratorial (eixo
6). A primeira com foco conceitual-crítico; a segunda categoria com foco prático-
experimental; e a terceira com ênfase produtiva-sistêmica. Os estudantes de jornalismo
se colocarão assim em uma postura de produtores de conhecimento, adquirindo uma
base conceitual-humanística necessária aliada a uma habilidade técnica construída
durante o processo.




   5. OBJETIVOS DO CURSO


   5.1 Objetivo geral
        Formar bacharéis em Jornalismo com sólido conhecimento da área, capaz de
        atuar em âmbito profissional de forma crítica e com responsabilidade social e
        clareza ética, com bagagem humanística e habilidades técnicas adequadas para
        atuar nos diversos tipos de organizações, com foco na organização jornalística.


5.1 Objetivos específicos
   a) capacitar o jornalista para exercer a sua função intelectual de produtor e difusor
       de informações e conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a
       realidade brasileira, mas ciente sobre seu lugar em um mundo cada vez mais
       globalizado;
   b) Formar jornalistas cientes do seu papel social na construção da realidade, do
       tecido cultural, das políticas públicas e da qualidade das instituições
       democráticas;
   c) proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a
       especificidade    de   sua   profissão,   tais   como:    fundamentos     históricos,
       taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico;
       instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas, industriais e
       comunitárias; os instrumentos regulatórios; observação crítica; análise
       comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas hegemônicos e as
       tendências emergentes.
   d) fornecer ao jornalista ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa
       efetuar coberturas em diferentes suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo,

                                                                                         19
       telejornalismo, webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do
       mercado de trabalho.
   e) Oferecer um espaço de vivência no período de formação capaz de disseminar e
       reforçar o ethos do jornalista enquanto categoria em defesa do interesse público,
       da pluralidade e atuante contra autoritarismo e opressões;
   f) Produzir      conhecimento    sobre    o   modus     operandi     do    jornalismo     na
       contemporaneidade, tanto do ponto de vista prático quanto teórico;
   g) Consolidar-se como um lócus crítico para se pensar a prática jornalística do
       ponto de vista deontológico, primando pela responsabilidade social desta
       atividade;
   h) Consolidar-se como um espaço aberto à interação entre jornalismo e sociedade;
   i) Consolidar-se como um espaço de análise e crítica sobre a qualidade da prática
       jornalística;




6 METODOLOGIA


   Uma das principais inovações neste Projeto Pedagógico se refere ao melhor
estruturação curricular, gerando uma sinergia entre teoria e prática, buscando traçar
linhas contínuas de formação que partem da teoria e chegam à prática enquanto um
caminho natural seguido pelo egresso durante o processo de formação. Como
recomenda a Unesco (2010) o curso deve:
                         [...]cobrir questões sociais e políticas de importância particular para
                         o próprio país por meio de disciplinas ministradas em parceria com
                         outros departamentos da universidade. O ensino do jornalismo deve
                         garantir aos estudantes a aquisição de conhecimentos gerais amplos,
                         bem como conhecimento especializado em um campo que seja
                         importante para o jornalismo (UNESCO, 2010, p. 6).


       Para atingir esta meta, em linhas gerais o Projeto Pedagógico está estruturado ara
contemplar os seis eixos, conforme estipula o Artigo 6º das Diretrizes Nacionais para os
cursos de jornalismo:


I - Eixo de fundamentação humanística - objetivo é capacitar o jornalista para exercer
a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos



                                                                                             20
envolvendo dimensões conceituais, históricas, culturais, políticas, linguísticas, jurídicas,
institucionais, econômicas, estéticas e tecnológicas.
II - Eixo de fundamentação específica – visa proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão;
III - Eixo de fundamentação contextual - tem por escopo embasar o conhecimento
das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas,
políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os
processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função
do mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas conexas.
IV - Eixo de formação profissional - que objetiva fundamentar o conhecimento
teórico e prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção,
métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes
investigar os acontecimentos relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a
crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de acordo com os gêneros e os
formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e argumentativas.
V - Eixo de aplicação processual – tem o objetivo de fornecer ao jornalista
ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em
diferentes    suportes:    jornalismo     impresso,     radiojornalismo,     telejornalismo,
webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
VI - Eixo de prática laboratorial - que tem por objetivo adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e
valores. Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais
definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular,
tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência
de notícias, assessoria de imprensa, entre outros.

       Esses seis eixos são materializados em fases integradas de aprendizado que
buscam dar ao estudante uma formação humanística entrelaçada com capacidade
criativa e habilidades técnicas. Neste sentido, as disciplinas estão organizadas em
três categorias básicas de disciplinas: (a) teórica, (b) oficional e (c) laboratorial que
visam metodologicamente realizar os seis eixos. A seguir, essas tipologias serão mais
bem definidas e relacionadas com os seis eixos. Em cada uma delas serão apontados os
dispositivos metodológicos que devem ser estruturadas em sua dinâmica interna:



                                                                                          21
a) Categoria Teórica - visa dar ao estudante as noções históricas, conceituais e críticas
dos diversos temas que abarcam a Comunicação Social (como matriz) e áreas correlatas
necessárias para a atuação do jornalista. Tratam de dimensões conceituais,
históricas, contextuais,      análises críticas e reflexões sociológicas, culturais,
filosóficas, políticas e econômicas das diversas temáticas que estão nas bases do
Jornalismo. São disciplinas que contemplam principalmente os eixos 1, 2 e 3. As
disciplinas teóricas devem ser ministradas observando os seguintes procedimentos
metodológicos:
- Iniciar a disciplina situando a temática historicamente;
- Iniciar a disciplina situando a temática historicamente;
as teóricas devem ser ministradas observando os seguintes procedimentos
metodológicos:
- Iniciar a disciplina situando a temática historicamente;
- Pontuar os conceitos e preceitos básicos partindo de questões gerais (macro temáticas)
para questões específicas (micro temáticas);
- A carga de referências obrigatórias deve prever uma quantidade de textos factível de
leitura para o estudante, levando-se em conta que o mesmo também possui carga de
leitura em outras disciplinas paralelas;
- Abordar uma diversidade de autores para que se possa obter diferentes visões dos
problemas;
- Utilizar, na medida do possível mas sem que isso seja preponderante em termos de
carga horária, recursos audiovisuais para materializar discussões ou incentivar debates;
- Estimular o debate em sala de aula e a construção coletiva do conhecimento.


b) Categoria Oficional - busca sedimentar as discussões teóricas-conceituais em
atividades práticas de teor clássico e experimental, isto é, propiciando concretude,
incentivando a criatividade, a análise crítica e estimulando o senso inovador do
estudante. Do ponto de vista amplo, as disciplinas oficionais são, na realidade, práticas
laboratoriais iniciais, que dão ao graduando a introdução do fazer técnico. Tratam-se
de disciplinas práticas que já colocam o estudante em contato com a atividade
laboratorial     de   modo    experimental,     preparando-o     para    as   disciplinas
propriamente ditas “laboratoriais” mais complexas dos semestres seguintes,
atendendo assim ao Art. 9º, Inciso II da Resolução Nº 1, de 27 de setembro de 2013,
que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em

                                                                                       22
Jornalismo, no qual se estipula uma “distribuição das atividades laboratoriais, a
partir do primeiro semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão do
curso, de acordo com os níveis de complexidade e de aprendizagem". São
disciplinas que contemplam principalmente os eixos 4 e 5. Nesta categoria de
disciplinas o estudante é colocado a acionar seus conhecimentos, observando a relação
destes com a empiria e, num segundo momento, levando-o a experimentação prática
com alguma liberdade para inovação mas com capacidade acurada de produção em
formatos clássicos. As disciplinas oficionais devem ser ministradas observando os
seguintes procedimentos metodológicos:
- Iniciar a disciplina com uma breve revisão dos principais conceitos trabalhados em
cadeiras teóricas para que o estudante faça a devida passagem e vinculação no campo
em que a oficina está situada;
- Analisar produtos existentes estimulando sua análise crítica e decodificando suas
estruturas;
- Analisar dados disponíveis sobre a produção, circulação e consumo dos produtos
inseridos no campo de atuação da disciplina;
- Trabalhar os parâmetros e habilidades técnicas de produção;
- Produzir em caráter clássico, preparando o estudante para produção em formatos
canônicos;
- Produzir em caráter experimental, estimulando o estudante para a produção em
formatos inovadores.


c) Categoria Laboratorial – contempla um conjunto de disciplinas laboratoriais mais
avançadas nas quais os estudantes que já possuem uma base conceitual e uma
experiência prática oficional são demandados a planejarem e produzirem de modo
semiprofissional determinados produtos, atuando como membro de uma equipe
assumindo determinada função em um processo regular de produção que exige
responsabilidades e trabalho em equipe. A diferença entre oficinas e laboratórios é que a
primeira aproxima teoria e prática de forma mais simbiótica e prepara tecnicamente,
estimulando a experimentação prática sem vincular-se à elaboração sistemática de
produtos. Já os laboratórios tratam de elaboração sistemática que exige dedicação
individual no quadro geral do trabalho sincronizado e em equipe, visando atingir, com
qualidade profissional, metas pré-definidas de produtos específicos. Assim, podemos
chamar as disciplinas oficionais de “laboratórios experimentais” (ou laboratórios

                                                                                      23
iniciais) e as disciplinas laboratoriais de “laboratórios profissionalizantes” (ou
laboratórios avançados). São disciplinas que contemplam principalmente o eixo 5.
As disciplinas laboratoriais devem ser ministradas observando os seguintes
procedimentos metodológicos:


- Pressupor que o estudante possui conhecimentos teóricos e habilidades técnicas
básicas para engajar-se diretamente na elaboração de produtos;
- Ter o horizonte de uma série de produtos que devem ser concretizados, com
cronograma e metas pré-estabelecidas;
- Enquadrar o estudante em funções específicas, como membro de uma equipe que
trabalha visando o horizonte comum;
- Explorar o desenvolvimento de habilidades específicas do estudante;
- Paralelamente, deve-se estipular rodízio de funções, estimulando que o mesmo
obtenha experiência mínima nas diversas funções para que adquira versatilidade;
- Circular e divulgar os produtos do laboratório.


       Em todas as categorias de disciplinas, paralelamente podem ser utilizadas outras
metodologias em sala de aula, como:


    Seminários - metodologia utilizada como uma forma de avaliação, preparando
       o aluno para a prática expositiva, sistematização de ideias, clareza ao discorrer
       sobre o assunto em pauta. Auxilia na Comunicação e Expressão Oral;
    Palestras - Metodologia utilizada após o professor aprofundar determinado
       assunto, tendo o palestrante a finalidade de contribuir para a integração dos
       aspectos teóricos com o mundo do trabalho;
    Ciclo de Palestras - Metodologia utilizada na busca de integração de turmas e
       avanço do conhecimento, trazendo assuntos novos e enriquecedores, além de
       proporcionar aos alunos a prática de cerimonial e organização de eventos, já que
       estes ciclos são elaborados pelos próprios alunos, sob a orientação do professor.




                                                                                      24
7 PERFIL DO EGRESSO

        O egresso do curso de Jornalismo deve ser profissional ético, humanista, crítico
e reflexivo e pressupõe-se as seguintes características pessoais:

a)   capacidade de produção de informações relacionadas a fatos, circunstâncias e
     contextos do momento presente;
b)   capacidade de exercício da objetividade na apuração, investigação, interpretação,
     registro e divulgação dos fatos sociais;
c)   capacidade de exercício da tradução e disseminação de informações de modo a
     qualificar a compreensão do cidadão comum sem perder a devida profundidade;
d)   capacidade de exercício de relações com outras áreas sociais, culturais e
     econômicas com as quais o jornalismo faz interface;
e)   capacidade de lidar com ferramentas multimídias e digitais referentes à produção,
     disseminação, captação e cruzamento de informação;
f)   percepção do papel do jornalista como agente em defesa do interesse público e em
     defesa dos direitos humanos.
g)   ter como premissa o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o
     aprofundamento da investigação, a fiscalização do poder e a garantia social da
     veracidade das informações.




8 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E ATITUDES


     Como estipula as Diretrizes Nacionais para os Cursos de Jornalismo e inserindo
perspectivas complementares, o concluinte deve estar apto para o desempenho
profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista, crítica, ética
e reflexiva, capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor intelectual e agente da
cidadania, capaz de responder, por um lado, à complexidade e ao pluralismo
característicos da sociedade e da cultura contemporâneas, e, por outro, possuir os
fundamentos teóricos e técnicos especializados, o que lhe proporcionará clareza e
segurança para o exercício de sua função social específica, de identidade profissional
singular e diferenciada em relação ao campo maior da comunicação social. Nessa
perspectiva, este Projeto Pedagógico está desenhado para contemplar habilidades,

                                                                                         25
conhecimentos, atitudes e valores a serem desenvolvidos que podem ser sintetizados nas
seguintes competências:




I - Competências gerais:
a) compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores de um
estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o
regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos
humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável;
b) conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a realidade
social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade regional,
os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o processo de
internacionalização da produção jornalística;
c) identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da atualidade;
d) distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e
profissionais;
e) pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico;
f) dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
g) ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas – preferencialmente inglês
e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está inserido;
h) interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes
níveis de escolaridade;
i) ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
j) saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
k) pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
l) cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação ao
conhecimento;
m) compreender que o aprendizado é permanente;
n) saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência e o
distanciamento necessários em relação a eles;
o) perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em relação
a isso;
p) procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;

                                                                                               26
q) atuar sempre com discernimento ético.
r) compreender a comunicação como um direito humano e compreender o papel do
jornalismo na defesa e fomento dos direitos humanos.


II - Competências cognitivas:
a) conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo;
b) conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
c) compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da
cidadania;
d) compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em sua
complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização de
informação e conhecimento sobre a realidade;
e) discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais,
públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim
como as influências do contexto sobre esse exercício.


III - Competências pragmáticas:
a) contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade, agregando-
lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade;
b) perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis;
c) propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
d) organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
e) formular questões e conduzir entrevistas;
f) adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento
profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate,
o aprofundamento da investigação e a garantia social da veracidade;
g) dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além das de
produzir, editar e difundir;
h) conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
i) produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser capaz de editá-los
em espaços e períodos de tempo limitados;
j) traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados
em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija
disseminação não especializada;

                                                                                              27
k) elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes
tipos de instituições e públicos;
l) elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições legalmente
constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em comunicação
comunitária, estratégica ou corporativa;
m) compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser capaz
de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico;
n) dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos de
produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de comunicação;
o) dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na produção
jornalística;
p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.


V - Competências comportamentais:
a) perceber a importância e os mecanismos da regulamentação político-jurídica da profissão
e da área de comunicação social;
b) identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
c) conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão;
d) avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas;
e) atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o seu
impacto sobre os diversos setores da sociedade;
f) impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do
interesse público;
g) exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos
fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas
opiniões.
        Para ficar mais clara a relação entre os seis eixos, as categorias de disciplinas e
as competências, conforme estipulam os Artigos 5º e 6º das Diretrizes Curriculares
Nacionais para Jornalismo, a Tabela14 demonstra este entrelaçamento:



4
  As disciplinas eletivas não estão sendo consideradas na Tabela 1 nem nos gráficos das Figuras 1 e 2.
Isso ocorre por se compreender que, metodologicamente, somar as eletivas nesta quadro e nos gráficos
geraria uma distorção na distribuição real dos conteúdos entre eixos e competências. Isso ocorreria pois
as eletivas são optativas, isto é, nenhum estudante cursará todas elas (porque há um limite da carga
horária prevista) e, no outro extremo, qualquer estudante pode não cursar nenhuma delas (ao optar,
por exemplo, por cumprir as disciplinas eletivas em outros cursos de áreas elegíveis). Por isso, a

                                                                                                     28
  Tabela 1: Integração entre eixos, categorias de disciplinas obrigatórias e competências
     Eixos                        Disciplinas                     Categoria            Competências
                  Comunicação e Cultura                             Teórica      Competências Gerais
                  Comunicação e Desenvolvimento Social              Teórica      Competências Gerais
                  Estética da Comunicação                           Teórica      Competências Cognitivas
                                                                                 Competências
                  Universidade, Comunicação e Sociedade             Teórica
                                                                                 Comportamentais
Eixo de
fundamentação                                                                    Competências
                  Mídia e Direitos Humanos                          Teórica
humanística                                                                      Comportamentais
                                                                                 Competências
                  Psicologia Geral e da Comunicação                 Teórica
                                                                                 Comportamentais
                  Sociologia Geral e da Comunicação                 Teórica      Competências Cognitivas
                  Tendências e Debates da Filosofia
                                                                    Teórica      Competências Gerais
                  Contemporânea
                  Fundamentos e Teorias do Jornalismo               Teórica      Competências Cognitivas
                  História do Jornalismo                            Teórica      Competências Cognitivas
Eixo de           Jornalismo e Política                             Teórica      Competências Cognitivas
fundamentação                                                                    Competências
                  Legislação e Ética no Jornalismo                  Teórica
específica                                                                       Comportamentais
                  Teoria e Método da Pesquisa em
                                                                    Teórica      Competências Cognitivas
                  Comunicação para Jornalismo
                  Comunicação e Cibercultura                        Teórica      Competências Gerais
                  Economia Política da Comunicação                  Teórica      Competências Cognitivas
Eixo de           Linguagens e Gêneros Radiofônicos                 Teórica      Competências Cognitivas
fundamentação     Linguagens e Gêneros Televisivos                  Teórica      Competências Cognitivas
contextual        Linguagens e Cultura Visuais                      Teórica      Competências Cognitivas
                  Publicidade e Propaganda para Jornalismo          Teórica      Competências Cognitivas
                  Teorias da Comunicação                            Teórica      Competências Cognitivas
                  Oficina de Apuração e Jornalismo
                                                                   Oficional     Competências Pragmáticas
                  Investigativo
                  Oficina de Edição de Mídia Impressa e
                                                                   Oficional     Competências Pragmáticas
                  Digital
Eixo de           Oficina de Planejamento Gráfico e
                                                                   Oficional     Competências Pragmáticas
formação          Editoração
profissional      Oficina de Radiojornalismo                       Oficional     Competências Pragmáticas
                  Oficina de Produção Audiovisual                  Oficional     Competências Pragmáticas
                  Oficina de Texto em Jornalismo I                 Oficional     Competências Pragmáticas
                  Oficina de Texto em Jornalismo II                Oficional     Competências Pragmáticas
                  Oficina de Jornalismo Cultural                   Oficional     Competências Pragmáticas
                  Administração e Marketing do
                                                                    Teórica      Competências Pragmáticas
                  Empreendimento Jornalístico
                  Assessoria de Comunicação                        Oficional     Competências Pragmáticas
Eixo de           Oficina de Projetos em Comunicação Social        Oficional     Competências Pragmáticas
aplicação         Oficina de Tecnologias Contemporâneas de
                                                                   Oficional     Competências Pragmáticas
processual        Comunicação
                  Oficina de Texto em Comunicação                  Oficional     Competências Pragmáticas
                  Desenvolvimento Orientado de Projetos
                                                                   Oficional     Competências Pragmáticas
                  TCC

  distribuição entre competências e eixos precisa ser dimensionada nas obrigatórias, pois elas são a base,
  o cerne da formação que todo estudante obrigatoriamente terá.

                                                                                                       29
                  Laboratório de Mídia Impressa                Laboratorial   Competências Pragmáticas
                  Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo
Eixo de prática                                                Laboratorial   Competências Pragmáticas
                  Multimídia
laboratorial
                  Laboratório de Fotografia e Fotojornalismo   Laboratorial   Competências Pragmáticas
                  Laboratório de Telejornalismo                Laboratorial   Competências Pragmáticas




          No Gráfico 1 a seguir é possível visualizar um devido equilíbrio entre os seis
  eixos e no Gráfico 2 também uma adequada distribuição de competências entre as
  disciplinas obrigatórias da grade curricular, com uma exigida ênfase nas competências
  pragmáticas tendo em vista contemplar os objetivos de formação profissional:


           Figura 1: Gráfico com distribuição das disciplinas obrigatórias por eixo
                   Eixo de prática                                        Eixo de
                     laboratorial                                     fundamentação
                         11%                                            humanística
                                                                            21%
   Eixo de aplicação
      processual
         16%
                                                                                      Eixo de
                                                                                  fundamentação
                                                                                     específica
                                                                                        13%

                                                                           Eixo de
        Eixo de formação
                                                                       fundamentação
           profissional
                                                                         contextual
              21%
                                                                             18%




     Figura 2: Gráfico com distribuição das disciplinas obrigatórias por competências
                                                                              Competências
                                                                               Cognitivas
                                                                                 32%



         Competências
          Pragmáticas                                                               Competências
              47%                                                                  Comportamentais
                                                                                        10%




                                                                          Competências
                                                                             Gerais
                                                                              11%

                                                                                                  30
   A Tabela 1 também demonstra que há uma integração, onde o contínuo das
disciplinas teóricas, oficionais e laboratoriais converge para um sistema que responde
aos eixos, às competências e evita a dicotomia entre teoria e prática.




9 ÊNFASES


   O bacharel em jornalismo deverá ser apto em realizar a captação, redação, edição de
fatos do cotidiano e transformá-los em gêneros jornalísticos: notícia, notas, entrevista,
reportagem, artigo, comentário, editorial, coluna, e outros. Adequando-os sempre às
respectivas mídias e suas especificidades linguístico-espaciais. Além disso deverá saber
lidar competentemente e eticamente com as fontes em suas            tarefas cotidianas no
diversos meios – rádio, jornal, televisão, Internet e outros. A ênfase também recairá na
formação para a área de assessoria de imprensa/comunicação, aliada à sua formação
para ser editor, redator e repórter em rádio, televisão, mídia impressa e Internet. Em
razão das necessidades contemporâneas, a ênfase na formação do atual profissional de
jornalismo deve contemplar necessariamente as novas tecnologias da comunicação e
informação e suas tendências.




10 CAMPO DE ATUAÇÃO DO BACHAREL EM JORNALISMO


   O campo de atuação do Bacharel em Jornalismo envolve organizações de mídia
públicas e privadas (emissoras de rádio, TV, mídia impressa, mídias digitais) que
produzam conteúdo jornalístico e também órgãos governamentais, organizações civis e
empresas comerciais dentro do que é pertinente à elaboração, tratamento e circulação de
informação e produtos noticiosos. Assim, é capaz de atuar como jornalista em

                                                                                      31
organizações típicas deste campo ou prestando serviços de consultoria e assessoria que
envolve a prática jornalística.    Pode, deste modo, assumir diversas funções: em
empresas jornalísticas como repórter (nos diferentes suportes e nas diferentes
especialidades), editor, redator, diretor de organização jornalística, produtor de pautas
(pauteiro), repórter fotográfico, apresentador de telejornais, chefe de reportagem,
locutor de rádio, editor gráfico de produtos jornalísticos, redator de texto para web,
assessor de imprensa, revisor, ombudsman, colunista, pesquisador e analista de
produções jornalísticos e outras atividades relacionadas com produtos deste campo. Em
empresas, como diretor de imprensa ou de comunicação, coordenador de imprensa ou
de comunicação. Em Instituições de Ensino Superior pode também atuar como
pesquisador. Também pode atuar de forma autônoma, em empresa própria ou prestando
consultoria.




11 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO DE JORNALISMO



11.1      Estrutura da Matriz curricular

       A mudança de um sistema curricular representa a oportunidade para, além de se
avaliar e propor novas formas e adequações para a operacionalização do novo currículo,
de se refletir a questão de como um sistema conceitual-pedagógico, realizada num
currículo, articula na ação universitária um projeto formador de um povo. Tal premissa
já se fazia presente nos Projetos Curriculares anteriores (1996 e 2006).
       Com as novas diretrizes curriculares nacionais para o Jornalismo, o Curso deixa
de ser uma habilitação em Comunicação Social e passa ser um curso específico, isto é,
bacharelado em Jornalismo. Esta é uma mudança estrutural e estruturante substancial
neste novo Projeto Pedagógico. Enfatiza-se o Curso de Jornalismo em sua
especificidade e o ordenamento curricular é transformado para adequar-se a este novo
cenário, com um aumento significativo de disciplinas com foco na prática jornalística e
aprofundamento em habilidades neste sentido. Ao mesmo tempo, sem perder de vista a
especialidade necessária, compreende-se também que o Curso de Jornalismo está



                                                                                      32
inserido no campo da Comunicação Social, como área geral de conhecimento e na
grande área das Ciências Sociais Aplicadas. Como recomenda a Unesco,:


                      O ensino do jornalismo deve considerar vários objetivos: ensinar a
                      identificar notícias e reconhecer fatos de interesse em um ambiente
                      complexo de dados e opiniões; ensinar a conduzir uma apuração
                      jornalística; ensinar como escrever, ilustrar, editar e produzir material
                      para diferentes formatos de mídia (jornais e revistas, rádio e televisão,
                      e meios on-line e multimídia) para públicos também heterogêneos.
                      Uma boa formação deve fornecer aos estudantes conhecimento e
                      treinamento suficientes para que reflitam sobre a ética do jornalismo,
                      suas boas práticas e sobre o papel do jornalismo na sociedade. Eles
                      também devem aprender sobre a história do jornalismo, a legislação
                      da comunicação e da informação e sobre a economia política da mídia
                      (incluindo tópicos como propriedade dos meios, estrutura
                      organizacional e competição). Os cursos devem ensinar como cobrir
                      questões sociais e políticas de importância particular para o próprio
                      país por meio de disciplinas ministradas em parceria com outros
                      departamentos da faculdade ou universidade. O ensino do jornalismo
                      deve garantir aos estudantes a aquisição de conhecimentos gerais
                      amplos, bem como conhecimento especializado em um campo que
                      seja importante para o jornalismo. (UNESCO, 2010, p. 6).


       Deste modo, o ordenamento curricular é divido em disciplinas específicas do
Curso e também sustenta disciplinas do chamado “tronco comum”, isto é, disciplinas
que são interseccionais tanto para jornalismo quanto para Relações Públicas que
possuem cunho humanístico, político, social e econômico, imprescindíveis para uma
formação completa.
       A estipulação do tronco comum também deve ser compreendida em um contexto
maior de inserção do Curso na estrutura da Universidade. Deve-se atentar para a
necessidade futura da criação de uma Unidade Acadêmica em Comunicação Social na
Universidade Federal de Alagoas que abarque os cursos de Jornalismo, Relações
Públicas e outros cursos futuros que também se insiram nesta área de conhecimento e
que possuem suas especificidades de formação. Isso se torna inevitável uma vez que,
em uma sociedade cada vez mais midiatizada, seja no bojo das mídias tradicionais ou
digitais, a consolidação deste segmento e suas especificidades é um movimento natural
que condiz com a complexidade que o fenômeno social da comunicação tem se
desdobrado neste século.
       Refletir sobre essas questões significa, com propriedade, reconhecer que um
currículo nunca é neutro e também nunca é completo, pois ele se insere
teleologicamente num projeto educacional que define, inclusive, o pensar e o agir da

                                                                                            33
universidade. No caso de um projeto curricular, embora com objetivo educacional
concreto, for concebido sem o comprometimento histórico da universidade com a
sociedade, será reservado para esta o papel de simples expectadora, razão pela qual deve
estar articulado integralmente com o compromisso de seus atores em instaurar o
protagonismo no espaço de atuação político-
educacional-emancipador do conhecimento. Por isso, devemos compreender o Curso de
Jornalismo (e os cursos futuros de uma Unidade de Comunicação Social) não como uma
demanda de mercado mas como uma resposta a expansão do conhecimento, às
mutações sociais e a emergência de novas áreas que se faz necessário um agir técnico e
um pensamento crítico. De tal modo, a universidade não pode e não deve condicionar
sua ação como mera provedora de mão-de-obra especializada para o mercado, pois
mesmo estando comprometida com a formação de recursos humanos para o mercado,
ao desenvolver os potenciais teórico-técnicos dos sujeitos, cabe a ela também cumprir
com as demandas ético-políticas resultantes das transformações geradas no seio social
mais amplo.
       Temos em consideração que o curso de Jornalismo forma formadores-
informadores. Por isso, a grandeza dessa tarefa não pode ser diminuída pela visão
redutora do papel fundamental que comunicadores(as) exercem na modelagem do tecido
simbólico contemporâneo, no amplo campo da ideologia e do poder, onde se realizam
os seus projetos, onde se revelam as imagens e verdades como constructos simbólicos
na sociedade da informação, do império da mídia e suas mediações.
       Assim sendo, cada vez mais a realidade se conforma à imagem, os antigos
sistemas simbólicos, em suas concepções e técnicas se alteram e instauram novos
diálogos, outros sentidos e diferentes significações, e com eles as demandas por novos
profissionais, capazes de agir frente ao novo contexto multimidiático. Agora não mais
dominado apenas pelo analógico, mas invadido pelas teias dos sistemas e meios digitais
dos bits e bites, que obrigam a uma reconfiguração da prática jornalística e faz rever a
formação destes profissionais.
       Os novos profissionais de jornalismo devem ser capazes de agir no novo
contexto digital, tecnológico-informatizado e multimidiático. São obrigados a articular
novas formas de discursos por meio do hipertexto, da hipermídia, interagir na rede
mundial da Internet e operar com diversas ferramentas em várias plataformas digitais de
redação, edição e de tratamento de áudio e vídeo. Necessitam dominar ainda, com
competência efetiva as linguagens, a morfologia, a sintaxe e a semântica da sociedade

                                                                                     34
midiático-digital, que complementa e ultrapasso os sistemas analógicos, possibilitando a
convergência das mídias em tempo real e em nível planetário.
       Além de dominar novas ferramentas, novas plataformas digitais, uma vez que a
comunicação e a tecnologia estão em interação constante no mundo contemporâneo, os
profissionais de jornalismo devem ser capazes de agir nesse novo contexto tecno-
midiático-discursivo, mas, também, devem agir de forma ética, humana e sensível a
partir de uma práxis sócio-crítica.
       A partir desses referenciais ético-técnico-filosóficos o Curso de Jornalismo
propõe suas diretrizes conceituais, ora sistematizadas neste novo currículo, visando
contribuir para a formação de um jornalista com um perfil diferenciado. Mais adequado
à realidade presente, instaurador de outra universidade que venha possibilitar também a
constituição de novas formas de sociabilidade, e capaz de qualificar ético-estético-
tecnicamente os atuais e futuros discentes.
       Todo currículo contém, em sua ação fundadora, explícita ou implicitamente,
uma    concepção     de    educação    situada   historicamente    como    um    projeto
informador/formador de um povo, ideologicamente caracterizado. Dessa forma, ele se
articula, internamente, ao plano estritamente acadêmico e a uma forma de se fazer
universidade, e externamente, a um plano social mais amplo, realizando assim, uma
determinada concepção didático-pedagógica politicamente definida, que orienta a
própria ação dos educadores com ele envolvidos. A proposta do currículo de Jornalismo
tem como base a pedagogia praxeológica freireana, que resgata o diálogo entre os
sujeitos e o mundo de forma mais ampla, e elimina a dicotomia entre a teoria e a prática.
       Nesse sentido, as formas e conteúdos dos objetos de conhecimento não serão
dicotomizados, teorias e práticas interagem no ato pedagógico. O ato de ensinar não
será visto como transmissão, e o aluno não será concebido como um depósito de
conteúdos. O professor por sua vez não será o depositante do saber, característico da
educação bancária. Essa ação bancária não permite uma relação dialógica, crítica entre
os sujeitos no ato cognitivo, entre a teoria e a prática, entre quem ensina e quem
aprende. Pois quem aprende também ensina e quem ensina também aprende – uma vez
que a atividade ensino-aprendizagem é uma via de mão dupla na perspectiva freireana.
       A universidade passa a ser compreendida como o próprio corpo social mais
amplo, e sua especificidade, sua identidade, está na sua própria função, outorgada por
sua vocação histórica de articular a indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da


                                                                                      35
extensão. E nessa interação, a universidade encontra sua dimensão maior, e os vínculos
que a entrelaçam com os projetos e os destinos do social saem fortalecidos.
        Os caminhos que levam a esta identidade são os da experimentação e o seu
lugar, os laboratórios e/ou suas oficinas precedentes. O termo lugar aqui possui acepção
ampla e pode ser representado melhor pelo de “topos” grego, como espaço de
realização, de ser de identificação. Nele, o saber-fazer social confronta-se consigo
mesmo, e numa proposta pedagógico-praxeológica, há interação entre teoria e prática.
        As oficina/laboratórios, portanto, são lugares de experimentação e de produção,
lugar de reflexão, onde a prática testa a teoria e a teoria cumpre a função de abrir
caminhos para novas práticas, novos conhecimentos, novas técnicas, novos métodos e
outros fazeres e saberes. A universidade passa efetivamente a ser vista como o lugar da
experimentação, onde a teoria e a prática, mediadas pelo professor, dialogam entre si na
constituição do pensamento crítico, na construção de artefatos técnico-midiático-
jornalísticos.
        Nessa mobilidade interativa e, portanto, dialógica, teoria e prática se
conformam, se conflitam os projetos, os conceitos e os saberes sócio históricos,
permitindo, portanto, a superação tanto da teoria quanto da prática – por meio do
movimento dialético, e nessa ultrapassagem possibilita o nascimento do novo saber.
        A definição da concepção pedagógica freireana da praxeologia, ou do
dialogismo, definida como criticamente e socialmente engajada na produção do
conhecimento, parte do concreto, da prática, em oposição ao abstrato, e com isso
permite o acesso ao domínio dos saberes teóricos, pois estabelece a proposta pedagógica
de ação-reflexão-ação, ao invés de priorizar a reflexão-ação-reflexão. Em decorrência
dessa perspectiva pedagógica, a experimentação, a prática, é o princípio; e o
laboratório/oficina o lugar de realização do saber exigido pela sociedade.




11.2       Ordenamento curricular do Curso de Jornalismo Diurno

        O curso Diurno de Jornalismo Diurno terá duração de 4 anos (mínimo de 8
semestres e máximo de 12 semestres). A carga horária final do curso de Jornalismo é
3600 horas-aula de 50 minutos (padrão adotado na Ufal) ou, convertendo, 3000 horas-
aula cheia (60 minutos, padrão adotado nas Diretrizes Nacionais para os Cursos de
Jornalismo). No quadro geral a seguir têm-se a distribuição da carga horária entre


                                                                                       36
Disciplinas obrigatórias, disciplinas eletivas, estágio supervisionado, Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) e atividades complementares e as respectivas conversões
entre os dois padrões de hora-aula para o curso de Jornalismo Noturno.




             Tabela 2: Quadro Geral e conversão de horas do Curso de Jornalismo Diurno

                                           Horas-aula        Horas-relógio        Percentual
     Componentes Curriculares
                                            (50min)         (60min=1 hora)       (Aproximado)
Disciplinas Obrigatórias                      2520               2100                   70,0 %
Disciplinas Eletivas                           200               167            5,6 %
Estágio Supervisionado                         240               200            6,7 % 20,0 %
Atividades Complementares                      280               233            7,7 %
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)           360               300                    10,0 %
Carga horária total                           3600               3000                    100%



        Na Tabela 2, a estrutura curricular está adequada ao Art. 10 das Diretrizes
Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em Jornalismo (Resolução
CNE/CES 1/2013,) que estabelece a carga horária mínima de 200 horas para o Estágio
Supervisionado, a carga horária total mínima de 3000 horas e o limite no qual o "estágio
curricular supervisionado e as atividades complementares não poderão exceder a 20%
(vinte por cento) da carga horária total do curso"5.
        Nota-se que o projeto respeita estas normatizações e deste modo sobram 400
horas para atividades como: disciplinas eletivas, extensão e pesquisa. Assim, as 300
horas previstas no Plano Nacional de Educação (PNE) para a Extensão (10 % da carga
horária total do Curso) ficam contempladas no interior destas 400 horas restantes6.
        Na Tabela a seguir (Tabela 3) será descrito o Ordenamento Curricular do Curso
de Jornalismo Diurno, com carga horária de cada disciplina e pré-requisitos:




5
  Os elementos que as Diretrizes denominam de “Atividades complementares” estão grifados (em cinza)
ao centro da Tabela 2 cujo somatório respeita os 20% de limite segundo esta norma.
6
  As atividades de extensão devem ser regulamentadas em norma específica, dentro do documento que
rege as “Atividades Complementares”, observando as Diretrizes Nacionais e os regulamentos da
Universidade Federal de Alagoas e outras normatizações determinadas pela Pró-Reitoria de Extensão
(Proex) sobre o tema.

                                                                                                 37
              Tabela 3: Ordenamento Curricular do Curso de Jornalismo Diurno7

                                                 1º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código       CH               Pré-requisito
Teorias da Comunicação **                                            80h                     -
Fundamentos e Teorias do Jornalismo                                  40h                     -
História do Jornalismo                                               40h                     -
Comunicação e Cultura **                                             80h                     -
Oficina de Texto em Jornalismo I                                     80h                     -
Oficina de Texto em Comunicação **                                   80h                     -
TOTAL                                                                400h                    -
                                                 2º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total            Pré-requisito
Comunicação e Cibercultura **                                        40h                     -
Sociologia Geral e da Comunicação **                                 80h                     .
Psicologia Geral e da Comunicação**                                  40h                     -
Linguagens e Gêneros Radiofônicos **                                 40h                     -
Tendências e Debates da Filosofia Contemporânea **                   40h                     -
Legislação e Ética no Jornalismo                                     80h                     -
Oficina de Texto em Jornalismo II                                    80h       Of. de Texto em Jornalismo I
TOTAL                                                                400h
                                                 3º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total            Pré-requisito
Oficina de Tecnologias Contemporâneas de                             80h                     -
Comunicação **
Oficina de Planejamento Gráfico e Editoração**                       80h                     -
Linguagens e Cultura Visuais **                                      80h                     -
Oficina de Radiojornalismo                                           80h                     -
Estética da Comunicação **                                           40h                     -
Linguagens e Gêneros Televisivos **                                  40h                     -
TOTAL                                                                400h




7
 No ordenamento estão listadas as cargas horárias totais de cada disciplina. A discriminação da carga
horária teórica e prática, que compõem a soma destas cargas horárias totais, está detalhada nas
ementas de cada disciplina (entre as páginas 46 e 86). Também na página 90, na Tabela 9, há um quadro
geral com este detalhamento.

                                                                                                  38
                                                 4º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total             Pré-requisito
Laboratório de Fotografia e Fotojornalismo                           80h       Linguagens e Cultura Visual
Oficina de Produção Audiovisual                                      120h                    -
Oficina de Edição de Mídia Impressa e Digital                        80h                     -
Assessoria de Comunicação **                                         80h
Oficina de Jornalismo Cultural                                       40h                     -
TOTAL                                                                400h                    -
                                                 5º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total             Pré-requisito
Jornalismo e Política **                                             40h                     -
Laboratório de Mídia Impressa                                        120h       Oficina de Texto em Jorn. II
Universidade, Comunicação e Sociedade **                             40h                     -
Oficina de Apuração e Jornalismo Investigativo                       80h                     -
Mídia e Direitos Humanos**                                           40h                     -
Eletiva Obrigatória 1                                                40h                     -
TOTAL                                                                360h
                                                 6º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total             Pré-requisito
Teoria e Método da Pesquisa em Comunicação para                      80h                     -
Jornalismo
Economia Política da Comunicação **                                  40h                     -
                         8                                                 9
Estágio Supervisionado                                              200h       Oficina de Texto em Jornal. II
Eletiva Obrigatória 2                                                40h
TOTAL                                                                360h                    -
                                                 7º semestre
                 Nome da Disciplina                     Código    CH Total             Pré-requisito
Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo                            120h      Of. de Tecnologias Contemp.
Multimídia                                                                           em Comunicação



8
  Regulamentado por norma específica.
9
  Especificamente no caso do Estágio, o valor da carga horária aqui grafado refere-se a horas-cheias
(horas de 60 minutos) conforme estipula o Art. 10, parágrafo primeiro das Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo. Ou seja, neste caso não se trata do padrão adotado
na Ufal de horas-aula com 50 minutos (como ocorre nas disciplinas regulares). Para melhor
compreensão da soma da carga horária ver tabela geral sobre carga horária e conversões (Tabela 2), na
página 38.

                                                                                                   39
                                                  4º semestre
Publicidade e Propaganda para Jornalismo                                80h                     -
Desenvolvimento Orientado de Projetos TCC **                            40h      T. Met. Pesq. Cient. Jornalismo
Oficina de Projetos em Comunicação Social **                            40h                     -
Eletiva Obrigatória 3                                                   40h                     -
TOTAL                                                                  320h



                                                  8º semestre
                 Nome da Disciplina                       Código     CH Total             Pré-requisito
Administração e Marketing do Empreendimento                             40h                     -
Jornalístico
Laboratório de Telejornalismo                                          120h            Oficina de Produção
                                                                                           Audiovisual
Comunicação e Desenvolvimento Social**                                  40h                     -
Eletiva Obrigatória 4                                                   40h
Eletiva Obrigatória 5                                                   40h                     -
TOTAL                                                                   280




11.3       Ordenamento curricular do Curso de Jornalismo Noturno

        O curso Noturno de Jornalismo Noturno terá duração de 4 anos e meio (mínimo
de 9 semestres e máximo de 14 semestres) 10. Nota-se que assim possui 1 semestre a
mais quando comparado ao Curso Diurno. Esta diferenciação ocorre devido à
diminuição deste turno para que as atividades tenham início preferencialmente às 19h e
se encerrem até as 22h. Este não é um limite rígido e sim um indicativo que deve ser
cumprido      na medida do possível.          Trata-se de uma adequação necessária à atual
realidade de restrições quanto à disponibilidade de transporte público e segurança
pública para os estudantes. Esta diferenciação também repercute na diminuição da
oferta de disciplinas no curso noturno por semestre. Ou seja, quando comparado ao
ordenamento do curso Diurno, determinadas disciplinas estarão estipuladas em
semestres diferentes no curso Noturno devido à restrição da carga horária por semestre
que será menor para que não ultrapasse o horário de oferta estipulado. Importante
ressaltar que não há alterações quanto ao quantitativo de disciplinas, quanto à forma,


10
  Fica aberta a possibilidade de ser finalizado em 8 semestres caso o estudante consiga antecipar o
cumprimento de disciplinas e créditos necessários, respeitando os pré-requisitos vinculativos entre as
disciplinas.

                                                                                                         40
nem quanto à carga horária total entre os dois turnos. Ou seja, ambos seguem um
mesmo conjunto de conteúdos e possuem exatamente a mesma carga horária total.
Justamente para garantir esta isonomia, ocorre o adicional de 1 semestre no Curso
Noturno.
        No quadro geral a seguir têm-se a distribuição da carga horária entre Disciplinas
obrigatórias, disciplinas eletivas, estágio supervisionado, Trabalho de Conclusão de
Curso (TCC) e atividades complementares e as respectivas conversões entre os dois
padrões de hora-aula para o curso de Jornalismo Noturno:

            Tabela 4: Quadro Geral e conversão de horas do Curso de Jornalismo Noturno

                                            Horas-aula        Horas-relógio        Percentual
       Componentes Curriculares
                                             (50min)         (60min=1 hora)       (Aproximado)
 Disciplinas Obrigatórias                      2520               2100                   70,0 %
 Disciplinas Eletivas                           200               167            5,6 %
 Estágio Supervisionado                         240               200            6,7 % 20,0 %
 Atividades Complementares                      280               233            7,7 %
 Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)           360               300                    10,0 %
 Carga horária total                           3600               3000                    100%



        Na Tabela 4, a estrutura curricular está adequada ao Art. 10 das Diretrizes
Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em Jornalismo (Resolução
CNE/CES 1/2013,) que estabelece a carga horária mínima de 200 horas para o Estágio
Supervisionado, a carga horária total mínima de 3000 horas e o limite no qual o "estágio
curricular supervisionado e as atividades complementares não poderão exceder a 20%
(vinte por cento) da carga horária total do curso"11.
        Nota-se que o projeto respeita estas normatizações e deste modo sobram 400
horas para atividades como: disciplinas eletivas, extensão e pesquisa. Assim, as 300
horas previstas no Plano Nacional de Educação (PNE) para a Extensão (10 % da carga
horária total do Curso) ficam contempladas no interior destas 400 horas restantes12.
        Na tabela 5 será descrito o Ordenamento Curricular do Curso de Jornalismo
Noturno, com carga horária de cada disciplina e pré-requisitos:


11
   Os elementos que as Diretrizes denominam de “Atividades complementares” estão grifados (em
amarelo) ao centro da Tabela 2 cujo somatório respeita os 20% de limite segundo esta norma.
12
   As atividades de extensão devem ser regulamentadas em norma específica, dentro do documento que
rege as “Atividades Complementares”, observando as Diretrizes Nacionais e os regulamentos da
Universidade Federal de Alagoas e outras normatizações determinadas pela Pró-Reitoria de Extensão
(Proex) sobre o tema.

                                                                                               41
              Tabela 5: Ordenamento Curricular do Curso de Jornalismo Noturno13

                                                 1º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Teorias da Comunicação **                                           80h                      -
Fundamentos e Teorias do Jornalismo                                 40h                      -
História do Jornalismo                                              40h                      -
Oficina de Texto em Jornalismo I                                    80h                      -
Oficina de Texto em Comunicação **                                  80h                      -
TOTAL                                                               320h                     -
                                                 2º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Oficina de Texto em Jornalismo II                                   80h        Of. de Texto em Jornalismo I
Comunicação e Cultura **                                            80h                      -
Psicologia Geral e da Comunicação**                                 40h                      -
Tendências e Debates da Filosofia Contemporânea **                  40h                      -
Linguagens e Gêneros Radiofônicos **                                40h                      -
Comunicação e Cibercultura **                                       40h                      -
TOTAL                                                               320h
                                                 3º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Legislação e Ética no Jornalismo                                    80h                      -
Linguagens e Gêneros Televisivos **                                 40h                      -
Sociologia Geral e da Comunicação **                                80h                      -
Oficina de Radiojornalismo                                          80h                      -
Estética da Comunicação **                                          40h                      -
TOTAL                                                               320h
                                                 4º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Oficina de Tecnologias Contemporâneas de                            80h                      -
Comunicação **

13
  No ordenamento estão listadas as cargas horárias totais de cada disciplina. A discriminação da carga
horária teórica e prática, que compõem a soma destas cargas horárias totais, está detalhada nas
ementas de cada disciplina (entre as páginas 46 e 86). Também na página 90, na Tabela 9, há um quadro
geral com este detalhamento.

                                                                                                   42
                                                 1º semestre
Oficina de Planejamento Gráfico e Editoração**                      80h                     -
Linguagens e Cultura Visuais **                                     80h                     -
Assessoria de Comunicação **                                        80h                     -
TOTAL                                                              320h                     -




                                                 5º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Laboratório de Fotografia e Fotojornalismo                          80h        Linguagens e Cultura Visual
Oficina de Edição de Mídia Impressa e Digital                       80h                     -
Oficina de Produção Audiovisual                                    120h                     -
Oficina de Jornalismo Cultural                                      40h                     -
TOTAL                                                              320h
                                                 6º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Jornalismo e Política **                                            40h                     -
Laboratório de Mídia Impressa                                      120h          Of. de Texto em Jorn. II
Oficina de Apuração e Jornalismo Investigativo                      80h                     -
Universidade, Comunicação e Sociedade **                            40h                     -
Mídia e Direitos Humanos**                                          40h                     -
TOTAL                                                              320h
                                                 7º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Teoria e Método da Pesquisa em Comunicação para                     80h                     -
Jornalismo
Economia Política da Comunicação **                                 40h                     -
                         14                                            15
Estágio Supervisionado                                            200h       Oficina de Texto em Jornalismo
                                                                                           II
Eletiva Obrigatória 1                                               40h                     -
TOTAL                                                              360h                     -
                                                 8º semestre
                 Nome da Disciplina                    Código    CH Total             Pré-requisito
Publicidade e Propaganda para Jornalismo                            80h                     -


14
  Regulamentado por norma específica.
15
  Especificamente no caso do Estágio, o valor da carga horária aqui grafado refere-se a horas-cheias
(horas de 60 minutos) conforme estipula o Art. 10, parágrafo primeiro das Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo. Ou seja, neste caso não se trata do padrão adotado
na Ufal de horas-aula com 50 minutos (como ocorre nas disciplinas regulares). Para melhor
compreensão da soma da carga horária ver tabela geral sobre carga horária e conversões (Tabela 4), na
página 41.

                                                                                                   43
                                                 5º semestre
Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo                            120h        Of. de Tecn. Cont. Comunic.
Multimídia
Desenvolvimento Orientado de Projetos TCC **                          40h       T. Met. Pesq. Cient. Jornalismo
Eletiva Obrigatória 2                                                 40h                      -
Eletiva Obrigatória 3                                                 40h                      -
TOTAL                                                                320h




                                                 9º semestre
                  Nome da Disciplina                    Código     CH Total             Pré-requisito
Laboratório de Telejornalismo                                        120h      Oficina de Produção Audiovisual
Oficina de Projetos em Comunicação Social **                          40h                      -
Administração e Marketing do Empreendimento                           40h                      -
Jornalístico
Comunicação e Desenvolvimento Social**                                40h                      -
Eletiva Obrigatória 4                                                 40h                      -
Eletiva Obrigatória 5                                                 40h                      -
TOTAL                                                                320h




11.4 Disciplinas eletivas

           Além das disciplinas obrigatórias, o Curso também oferecerá disciplinas eletivas
(optativas) que poderão ser cursadas para compor a grade curricular no tocante às
“Eletivas Obrigatórias”. A Tabela 6 traz a lista desta oferta.


     Tabela 6: Disciplinas eletivas ofertadas pelo Curso de Jornalismo (Diurno e Noturno)
                                         Disciplinas Eletivas
                Nome da Disciplina                 Código       CH teórica    CH prática    CH total
Arte e Tecnologia                                                  40h            --           40h
Assessoria política e eleitoral                                    40h            --           40h
Comportamento e Defesa do Consumidor                               40h            --           40h
Crítica da Cultura Midiática                                       40h            --           40h
Espanhol Instrumental16                                            40h            --           40h
Estética                                                           40h            --           40h



16
  Atendendo ao Art. 5º, item “g” das Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em
Jornalismo (Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013)

                                                                                                      44
                                       Disciplinas Eletivas
Fundamentos do Cinema                                         40h       --         40h
Inglês Instrumental                                           40h       --         40h
Jornalismo Ambiental                                          20h      20h         40h
Jornalismo Científico                                         20h      20h         40h
Jornalismo e Cidade                                           20h      20h         40h
Jornalismo Literário                                          20h      20h         40h
Libras – Língua Brasileira de Sinais                          40h       --         40h
Mídia e Autopoiésis                                           40h       --         40h
Mídia e Ética                                                 40h       --         40h
Mídia Training                                                40h       --         40h
Recepção midiática                                            40h       -          40h
Semiótica Peirceana Aplicada                                  40h       -          40h


        Compreendendo o Jornalismo em sua complexidade social, econômica, política
e cultura, disciplinas ofertadas por outras Unidades da UFAL que estejam circunscritas
à grande área de Ciências Humanas e Artes também são aptas para reaproveitamento
automático como disciplina eletiva. Tal dimensão dá ao graduando um leque maior de
conhecimento e também o possibilita aprofundar sua formação em determinados tópicos
que possam ser úteis em sua atividade profissional futura, uma vez que há diferentes
focos na prática jornalística (como jornalismo cívico, jornalismo cultural, jornalismo
econômico, jornalismo político, jornalismo científico etc.). Esta abertura está
plenamente de acordo com o Art. 3º, parágrafo IV das Diretrizes Nacionais Curriculares
para os Cursos de Jornalismo no qual se estipula que o Projeto Pedagógico deve criar
“formas de efetivação da interdisciplinaridade”.
        Para ter validade, a matrícula neste tipo de disciplina eletiva realizada em outras
Unidades deve contemplar os seguintes parâmetros:


a) fica restrita a cursos da Universidade Federal de Alagoas, circunscritos à grande área
de Ciências Humanas e Artes;
b) para ter validade, necessitará do aval prévio da Coordenação de Curso (ou comissão
por esta indicada);
d) só terá validade se houver matrícula oficializada e sendo cursada de forma regular
pelo estudante, com aprovação requerida dentro das normas vigentes da Ufal.




                                                                                         45
12 EMENTAS E REFERÊNCIAS/ BIBLIOGRAFIAS



       Na Tabela a seguir (conjunto de tabelas nomeado como Tabela 7 e Tabela 8)
têm-se o as ementas das disciplinas obrigatórias, objetivos, referências básicas,
referências suplementares e também a fração da carga horária teórica e prática que
compõe cada disciplina do ordenamento curricular (Diurno e Noturno). Primeiramente,
serão listadas as ementas específicas de Jornalismo (Tabela 7) e, sem seguida, as
disciplinas do chamado “tronco-comum” em Comunicação Social (Tabela 8):


                Tabela 7: Ementas das disciplinas específicas de Jornalismo

Disciplina:     Fundamentos e Teorias do Jornalismo
Código :
                Carga horária total                                              40h
Carga horária   Carga horária teórica                                            40h
                Carga horária prática                                              --
Ementa          Conceitos e fundamentos do jornalismo enquanto atividade típica da
                modernidade, sem perder de vista os seus antecedentes históricos.
                Compreensão das diferentes teorias que envolvem a análise do jornalismo
                apontando a complexidade de fatores que esta atividade mobiliza em seu
                modus operandi e em seu imaginário, incluído temas como Teoria do
                Espelho, Gatekeeper, Teoria organizacional, Newsmaking, Agenda Setting,
                Enquadramento (framing), webjornalismo e teorizações recentes. Identificar
                os principais elementos estruturais do jornalismo, passando pela forma,
                gêneros jornalísticos, pela linguagem e pela dinâmica deste campo.
                Proporcionar uma visão crítica do jornalismo em seu atual contexto e estágio.

Objetivos       Proporcionar ao estudante uma visão conceitual sobre as bases em que se
                fundamenta o jornalismo e suas instituições, discutindo as diversas
                teorizações que explicam ou que influenciam a formatação e a dinâmica desta
                atividade.
Bibliografia
básica          ALSINA, Miquel Rodrigo. A construção da notícia. Petrópolis: Vozes, 2009.

                GOMES, Wilson. Jornalismo, fatos e interesses: ensaios de teoria do
                Jornalismo. Florianópolis: Insular, 2009.

                LAGE, Nilson. Teoria e técnica do texto jornalístico. Rio de Janeiro: Campus
                Editora, 2005.

                LIPPMANN, WALTER. Opinião Publica. Rio de Janeiro: Vozes, 2008.

                McCOMBS, Maxwell. A teoria da Agenda : a mídia e a opinião pública.

                SHOEMAKER, Pamela. Teoria do gatekeeping: seleção e construção da
                notícia. Porto Alegre: Penso, 2011.

                TRAQUINA, Nelson (Org.). Jornalismo: questões, teorias e “estórias”.

                                                                                          46
                Lisboa: Vega, 1993.

                TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo: porque as notícias são como
                são. Florianópolis: Insular, 2005. (Volumes I e II)


Bibliografia
complementar    GROTH, Otto. O poder cultural desconhecido: fundamentos da ciência dos
                jornais. Petrópolis: Vozes, 2011.

                LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 1997.

                MAROCCO, Beatriz ; BERGER, Christa. A era glacial do jornalismo:
                teorias sociais da imprensa . Porto Alegre: Sulina, 2006.

                PORTO, Mauro P. Enquadramentos da Mídia e Política. In : RUBIM,
                Antonio Albino Canelas (Org.). Comunicação e Política: conceitos e
                abordagens. Salvador : Edufba, 2004. p. 74-104.

                SCHUDSON, Michael. Descobrindo a notícia: uma história social dos
                jornais nos Estados Unidos. Petrópolis, 2010.




Disciplina:     História do Jornalismo
Código :
                Carga horária total                                                40h
Carga horária   Carga horária teórica                                              40h
                Carga horária prática                                               --
Ementa          Origens, antecedentes, nascimento e desenvolvimento do jornalismo como
                uma atividade típica da modernidade. Primórdios com a prensa de
                Gutenberg; as folhas volantes; os primeiros periódicos regulares; a relação
                entre imprensa e transporte; imprensa e revoluções burguesas; a imprensa
                partidária; o novo jornalismo e a penny press; o surgimento do telégrafo e
                das agências de notícias. A influência histórica do modelo anglo-americano
                na formação da imprensa brasileira. A história da imprensa no Brasil. O
                surgimento do radiojornalismo e do telejornalismo.
Objetivos       Munir o estudante de uma visão histórica sobre o surgimento a imprensa,
                suas mutações durante os séculos e as marcas desta trajetória no atual modelo
                do jornalismo contemporâneo.
Bibliografia
básica          BRIGGS, Asa & BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de
                Gutemberg à Internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2006.

                DE LUCA, Tania Regina; MARTINS, Ana Luiza (Org.). História da
                imprensa no Brasil. São Paulo: Contexto, 2011.

                GLEICK, James. A informação: uma história, uma teoria, uma enxurrada.
                São Paulo: Companhia das Letras, 2013.

                MATTOS, Sergio. História da televisão brasileira: uma visão econômica
                social e política. Petrópolis: Vozes, 2010.


                                                                                          47
                THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia.
                Petrópolis: Editora Vozes, 2011.


Bibliografia
complementar    CHALABY, Jean. O Jornalismo como invenção anglo-americana.
                Comparação entre o desenvolvimento do jornalismo francês e anglo
                americano (1830-1920). Revista Media & Jornalismo, 3, 2003.

                MATTELART, Armand. História da utopia planetaria: da cidade profética
                a sociedade global. Porto Alegre: Sulina, 2002.

                PORCELLO, Flávio et al (Org.). 60 anos de telejornalismo no Brasil:
                história, análise e crítica. Florianópolis: Insular, 2010.

                PRADO, Magaly. História do rádio no Brasil. São Paulo: Livros De Safra,
                2012.

                SODRE, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. Porto Alegre:
                Edipucrs, 2011.




Disciplina:     Jornalismo e Política
Código :
                Carga horária total                                               40h
Carga horária   Carga horária teórica                                             40h
                Carga horária prática                                              --
Ementa
                Introdução à Teoria Política. Introdução às teorias da democracia. Estrutura
                das democracias modernas (Três Poderes, instituições democráticas,
                representação política etc.). Relação entre os processos de comunicação e o
                campo da ação política. Como os meios e organizações de mídia influenciam
                a dinâmica da democracia e da política no Brasil e no mundo. Como o
                jornalismo interage com o campo político. As várias transformações internas
                pelas quais passou a atividade política em função das atuais características
                dos meios e ambientes da comunicação. Análise de temas como mídia e
                eleição, opinião pública, esfera pública. Engajamento político e redes sociais
                online. Mobilização política, movimentos sociais e a apropriação das
                tecnologias digitais de comunicação e informação.

Objetivos       Visa dotar o estudante de uma compreensão contemporânea e histórica sobre
                a interface entre comunicação e política, identificando como atores,
                processos e fenômenos tendem a ocorrer nesta intersecção e qual o papel dos
                meios de comunicação, em especial do jornalismo, na prática e nessas
                engrenagens.

Bibliografia
básica          ALDÉ, Alessandra. A construção da política: democracia, cidadania e meios
                de comunicação de massa. Rio de Janeiro: Editora da FGV, 2004.



                                                                                           48
                BOBBIO, Norberto. Teoria geral da política: a filosofia política e as lições
                dos clássicos. Rio de Janeiro: Campus Editora, 2000.

                CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das Mídias. São Paulo: Contexto, 2006.

                GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de
                massa. São Paulo: Paulus, 2004.

                HABERMAS, Jürgen. Três Modelos Normativos de Democracia, Lua Nova -
                Revista de Cultura e Política, 36, p. 39-48, 1995.

                MAIA, Rousiley Celi Moreira; GOMES, Wilson; MARQUES, Francisco
                Paulo Jamil Almeida. Internet e participação política no Brasil. Porto
                Alegre: Sulina, 2011.

                MIGUEL, Luis Felipe. Mídia, representação e democracia. São Paulo:
                Hucitec Editora, 2010.

                REES, Laurence. Vende-se política. Rio de Janeiro: Revan, 1995.

                TARROW, Sidney. O poder em movimento: movimentos sociais e confronto
                político. Petrópolis: 2009.

                WEBER, Maria Helena. Comunicação e espetáculos da política. Porto
                Alegre: Editora da UFRGS, 2000.

Bibliografia
complementar    ALMEIDA, Jorge. Marketing político, hegemonia e contra-hegemonia. São
                Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002.

                BOBBIO, Norberto. O futuro da democracia. São Paulo: Paz e Terra, 2000.

                GAIA, Rossana. A política na mídia e a mídia política. Maceió: Edufal,
                2011.

                GOMES, Wilson; MAIA, Rousiley. C.M. Comunicação e Democracia:
                problemas e perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008.

                MIGUEL, Luis Felipe. Mito e discurso político: Uma análise a partir da
                campanha eleitoral de 1994.

                HELD, David. Modelos de Democracia. Belo Horizonte: Paideia, 1987.



Disciplina:     Oficina de Texto em Jornalismo I
Código :
                Carga horária total                                              80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            20h
                Carga horária prática                                            60h
Ementa          Técnicas fundamentais de apuração, entrevistas e coleta de dados para
                elaboração de texto jornalístico. Tratamento das fontes. Métodos e
                princípios que guiam a elaboração do texto jornalístico. Estrutura do texto
                jornalístico clássico. Elaboração de lides e formato clássico em pirâmide


                                                                                               49
                invertida. Produção de textos jornalísticos escritos com ênfase nos gêneros
                informativos notícia e reportagem para mídia impressa e digital. Diferenças
                do texto escrito para jornal impresso, TV, rádio, revista e jornalismo na web.
Objetivos       Capacitar o estudante a elaborar textos jornalísticos escritos para mídia
                impressa e digital, principalmente notícia e reportagem, incorporando os
                princípios clássicos quanto ao conteúdo, quanto à forma e técnicas utilizadas
                neste processo.
Bibliografia
básica          FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Ligia. Técnicas de reportagem e
                entrevista. São Paulo: Saraiva, 2009.

                MAROCCO, Beatriz. Entrevista na pratica jornalística e na pesquisa. Porto
                Alegre: Libretos, 2012.

                NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do. Técnicas de redação em jornalismo : o
                texto da notícia. São Paulo: Saraiva, 2009 (Volumes I e II).

                PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de
                investigação na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2006.

Bibliografia
complementar    BAHIA, Juarez. Jornal, história e técnica: as técnicas do jornalismo. Rio de
                Janeiro: Mauad, 2009.

                FOLHA DE S. PAULO. Manual da Redação. São Paulo: PubliFolha, 2010.

                LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 2006.

                SEABRA, Roberto; SOUSA, Vivaldo de. Jornalismo político - teoria,
                história e técnicas. Rio de Janeiro: Record, 2006.

                RUDIN, Richard; IBBOTSON, Trevor. Introdução ao jornalismo: técnicas
                essenciais e conhecimentos básicos. São Paulo: Roca, 2007.




Disciplina:     Oficina de Texto em Jornalismo II
Código :
                Carga horária total                                                 80h
Carga horária   Carga horária teórica                                               20h
                Carga horária prática                                               60h
Ementa          A disciplina deve ser dividida em dois módulos que abordarão
                respectivamente o gênero informativo da grande reportagem e, num segundo
                momento, os gêneros opinativos. Elaboração de texto jornalístico no formato
                grande reportagem. Interpretação de estudos, relatórios, documentos, leis e
                bancos de dados. Reportagem assistida por computador. Diferenças entre
                grande reportagem para mídia impressa (jornal diário, Revista) e internet.
                Jornalismo de revista. Elaboração de textos para gêneros opinativos.
                Características, formatos e técnicas para elaboração de textos para gêneros
                opinativos (editoriais, crônicas, resenhas, colunas etc.). Diferenças entre
                gêneros opinativos para mídia impressa (jornal diário, Revista) e internet.
Objetivos       Completar a formação do estudante habilitando-o à produção de texto escrito
                no formato de Grande Reportagem e habilitá-lo à elaboração de textos para o

                                                                                           50
                gênero opinativo do jornalismo.
Bibliografia
básica          BELO, Eduardo. Livro-reportagem. São Paulo: Contexto, 2006.

                CHRISTOFOLETTI, Rogério; LIMA, Samuel. Reportagem, pesquisa e
                investigação. Florianópolis: Insular, 2012.

                FERRARI, Maria Helena; Sodré, Muniz. Técnica de reportagem: notas sobre
                a narrativa jornalística. São Paulo: Summus, 1986.

                KOTSCHO, Ricardo; DIMENSTEIN, Gilberto. A aventura da reportagem.
                São Paulo: Summus,, 1990.

                MELO, José Marques de. Jornalismo opinativo: gêneros opinativos no
                jornalismo brasileiro. Campos do Jordão: Editora Mantiqueira, 2003.

                SCALZO, Marilia. Jornalismo de Revista. São Paulo: Contexto, 2003.

Bibliografia
complementar    ERBOLATO, Mario. Técnicas de codificação em jornalismo. São Paulo:
                Ática, 2004.

                FUCCIA, Eduardo Velozo. Reportagem policial: um jornalismo peculiar.
                Santos: Realejo, 2008.

                LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como
                extensão do jornalismo e da literatura. Barueri: Manole, 2008.

                PAIXÃO, Patrícia (Org.). Mestres da reportagem. Jundiaí: Editora In House,
                2012.

                VASCONCELOS, Frederico. Anatomia da reportagem. São Paulo:
                Publifolha Editora, 2008.




Disciplina:     Legislação e Ética no Jornalismo
Código :
                Carga horária total                                              80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            80h
                Carga horária prática                                             --
Ementa          Ética e Moral. Fundamentos éticos na história. Ética e Comunicação. A
                questão da verdade na informação. Comportamento ético do profissional de
                Jornalismo. Código de Ética Profissional. Direito e organização judiciária
                brasileira. Direito à Informação e Direitos Humanos. Direito à Comunicação.
                Introdução à legislação dos meios de comunicação no Brasil. Legislação
                comparada: a legislação sobre Jornalismo em outros países. Legislação
                especial do Jornalismo.
Objetivos       Capacitar o estudante em conhecer o quadro legal da profissão do jornalista e
                legislação que orienta esta atividade no mundo, com especial conhecimento
                sobre a legislação brasileira.
Bibliografia
básica          BARROS FILHO, Clovis de. Ética na Comunicação: da informação ao

                                                                                          51
               receptor. São Paulo: Editora Moderna, 1995.

               BARROS, Ricardo Coelho de. O Direito à Informação no Espaço Virtual.
               Maceió: Edições Cataventos, 2002.

               BUCCI, Eugênio. Sobre ética e Imprensa. São Paulo: Companhia das Letras,
               2000.

               CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no jornalismo. São Paulo: Editora
               Contexto, 2008.

               ECHANIZ, Arantza & PAGOLA, Juan. Ética do Profissional da
               Comunicação. São Paulo: Paulinas, 2007.

               GOMES, Wilson. Pressupostos Éticos-políticos da questão da
               democratização da comunicação. IN: Comunicação e Cultura
               Contemporânea. Rio de Janeiro: Notrya Editora, 1993.

               GUIMARÃES, Arianna Stagni. Direito a comunicação: relação entre os
               meios de comunicação e o exercício da democracia. São Paulo: LEX
               Magister, 2013.

               HULTENG, John L. Os desafios da Comunicação: Problemas Éticos.
               Florianópolis. Editora da UFSC, 1990.

               LIMA, Venício Artur de. Regulação das comunicações. São Paulo: 2011.
               PESSOA, Eduardo. Introdução ao Direito para a área de comunicação. Rio
               de Janeiro: Quileditora, 2010.

               SANTOS, Reinaldo. Vade Mecum da Comunicação. São Paulo: Edições
               Trabalhistas, 2009.

               SARAIVA, Enrique et al. Democracia e regulação dos meios de
               comunicação de massa. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2008.

               SOUZA, Mauro Wilton de (Org.). Recepção Midiática e Espaço Público.
               São Paulo: Paulinas, 2006.

Bibliografia
complementar   BLÁZQUEZ, Niceto. Ética e meios de comunicação. São Paulo: Paulinas,
               1999.

               CORTELLA, Mário Sérgio & BARROS FILHO, Clóvis. Ética e vergonha
               na Cara. Campinas: Papirus 7 Mares, 2014.

               ESS, Charles. Digital media ethics. Cambridge: Polity Press, 2009.

               FARACO, Alexandre Ditzel. Democracia e regulação das redes eletrônicas
               de comunicação: rádio, televisão e internet. Belo Horizonte: Editora Forum,
               2009.

               GOMES, Wilson. Informação, Ética e Democracia. Pauta Geral, 3 ( 3), p.
               112-119, 1995.

               SARLET, Ingo Wolfgang. Direitos fundamentais, informática e

                                                                                        52
                comunicação: algumas aproximações. Porto Alegre: Livraria do Advogado,
                2006.

                VALLS, Álvaro L. M.. O que é ética. Coleção Primeiros Passos. São Paulo:
                Brasiliense, 1994.

                VÁZQUEZ, Adolfo Sánchez. Ética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
                2003.



Disciplina:     Oficina de Radiojornalismo
Código :
                Carga horária total                                                80h
Carga horária   Carga horária teórica                                              20h
                Carga horária prática                                              60h
Ementa          Elaboração de produtos jornalísticos para o radio em suas diversas formas
                (radiodifusão AM e FM, web-rádio, programas na forma de podcasts). A
                disciplina busca articular elementos teóricos e práticos na produção, edição e
                realização de programas no formato radiofônico.
Objetivos       Capacitar o estudante a produzir os vários gêneros existentes no formato
                radiofônico. Preparar o aluno visando a obtenção do conhecimento tanto
                teórico quando prático sobre os formatos radiofônicos.
Bibliografia
básica          CESAR, CYRO. Como falar no rádio: pratica de locução AM e FM. São
                Paulo: Summus, 2009.

                CHANTLER, Paul; HARRIS, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus,
                1998.

                CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do radiojornalismo.
                São Paulo: Roca, 2007.

                MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da informação: teoria e técnica do
                novo radiojornalismo. Florianópolis: Insular: 2007.

Bibliografia
complementar    HAUSMAN, Carl et al. Radio: produção, programação e performance. São
                Paulo: Cengage, 2010.

                JUNG, MILTON. Jornalismo de Rádio. São Paulo: Contexto, 2007.

                MAGNONI, Antonio Francisco; CARVALHO, Juliano Mauricio De
                (ORG.). O novo radio: Cenários da radiodifusão na era digital. São Paulo:
                Senac, 2010.

                MCLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de produção
                radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.

                ORTIZ, Miguel Angel; MARCHAMALO, Jesus. Técnicas de comunicação
                pelo rádio. São Paulo: Loyola, 2006.




                                                                                           53
Disciplina:     Laboratório de Fotografia e Fotojornalismo
Código :
                Carga horária total                                               80h
Carga horária   Carga horária teórica                                              --
                Carga horária prática                                             80h
Ementa          A fotografia e suas formas de representação no mundo contemporâneo.
                Introdução a reflexão e leitura de imagens fotográficas. Composição
                fotográfica e interpretação dos códigos visuais. Cultura visual e mediação
                comunicacional. A importância da fotografia para a cultura visual. A
                fotografia, sua fruição e inserção na contemporaneidade. Processos digitais
                de captação, edição e pós-produção para a imagem fotográfica. Prática
                fotográfica digital com elaboração de produtos. Articular teoria e práxis no
                aprendizado da linguagem fotojornalística, exercitando a capacidade de
                reflexão, produção e edição de imagens jornalísticas, enfocando suas diversas
                formas de representação e técnicas de produção e, ainda, entendendo a
                fotografia aplicada ao jornalismo como “texto” não verbal da informação,
                através de uma abordagem que ressalta noções de ética, na mídia impressa e
                eletrônica. Noção de foto eficiente e imagem literária. Produção de
                reportagens fotográficas pensando caráter narrativo e valor informativo nas
                imagens.

Objetivos       Desenvolver o conhecimento conceitual e as habilidades técnicas para a
                produção de fotografia e para a atividade do fotojornalismo.

Bibliografia
básica          GIACOMELLI, Ivan Luiz. A transição tecnológica do fotojornalismo.
                Florianópolis: Insular, 2012.

                HACKING, Juliet. Tudo sobre fotografia. Rio de Janeiro: Sextante, 2012.

                OLIVEIRA, Erivam Morais de; VICENTINI, Ari. Fotojornalismo: uma
                viagem entre o analógico e o digital. São Paulo: Cengage, 2009.

                SONTAG, Susan. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004

Bibliografia
complementar    AUMONT, Jacques. O Olho Interminável [cinema e pintura]. São
                Paulo: Cosac & Naify, 2004.

                CAPA , Robert. Fotografias. São Paulo: Cosac Naify, 2012.

                MARQUES, Alan; MARQUES, Lula; MARQUES, Sérgio. Caçadores de
                luz: histórias de fotojornalismo. São Paulo: Publifolha, 2007

                MANOVICH, Lev. Quem é o autor. Sampleamento, mixagem, código
                aberto. In: BRASIL, André et al. (Org.). Cultura em Fluxo. Novas mediações
                em rede. Belo Horizonte: Editora PUC-MG, 2004.

                MUNTEAL, Oswaldo; GRANDI, Larissa. Imprensa na história do Brasil:
                fotojornalismo no século XX. Rio de Janeiro: Desiderata, 2005.




                                                                                          54
Disciplina:     Teoria e Método da Pesquisa em Comunicação para Jornalismo
Código :
                Carga horária total                                               80h
Carga horária   Carga horária teórica                                             60h
                Carga horária prática                                             20h
Ementa          Análise do campo de pesquisa da comunicação no que concerne aos aspectos
                epistemológicos, teóricos, metodológicos e institucionais que envolvem a
                construção dos seus objetos e problemas de investigação. Correntes teóricas
                para o conhecimento científico da realidade social. Enfoques de pesquisa
                para a Comunicação. História e evolução da pesquisa em Jornalismo.
                Metodologias qualitativas e quantitativas de pesquisa aplicada ao Jornalismo
                (Estudos Históricos, Análise de Conteúdo, Estudos de Jornalismo
                Comparado, Survey, Estudos de Produção da Notícia, Estudos de Recepção,
                Análise do Discurso e Pesquisa Aplicada ao Jornalismo)
Objetivos       Desenvolver conhecimentos acerca das teorias e metodologias fundamentais
                à elaboração de estudos científicos e pesquisas acadêmicas sobre
                comunicação, com ênfase nos estudos sobre jornalismo.
Bibliografia
básica          CHRISTOFOLETTI, Rogerio; KARAM, Francisco José. Jornalismo
                investigativo e pesquisa cientifica. Florianópolis: Insular, 2011.

                LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em
                jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2007.

                MEDITSCH, Eduardo. Pedagogia e pesquisa para o jornalismo que está por
                vir. Florianópolis: Insular, 2012.

Bibliografia
complementar    LUBISCO, Nídia Maria Lienert; VIEIRA, Sônia Chagas Vieira. Manual de
                estilo acadêmico: trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses. 5a.
                Edição revista e ampliada. Salvador: Edufba, 2013.

                MALDONADO, Alberto Efendy. Metodologias de pesquisa em
                comunicação: olhares, trilhas e processos. 2.ed. Porto Alegre: Sulina, 2011.

                MEDITSCH, Eduardo. O Jornalismo é uma forma de conhecimento? In:
                HOHLFELDT, Antonio; GOBBI, Maria Cristina.(Org.) Teoria da
                Comunicação. Antologia de pesquisadores brasileiros. Porto Alegre: Sulina,
                2004.

                MELO, José Marques de. Estudos de jornalismo comparado. São Paulo:
                Livraria Pioneira Editora, 1972.

                PALACIOS, Marcos. NOCI, Javier Dias (Org.). Metodologia para o estudo
                dos cibermeios. Salvador: Edufba, 2008.




Disciplina:     Oficina de apuração e Jornalismo Investigativo
Código :
                Carga horária total                                                80h
Carga horária
                Carga horária teórica                                              30h


                                                                                           55
                Carga horária prática                                             50h
Ementa          Características e fundamentos do Jornalismo Investigativo. A apuração
                jornalística (descrição, histórico, consolidação, técnicas). A investigação
                como base do jornalismo. Métodos, objetividade e a impostura da
                neutralidade. As regras da transparência. O tratamento das Fontes (On e Off
                the record). As estratégias de apuração. Linhas de investigação em matérias
                jornalísticas. Uso da Internet na Apuração Jornalística. Produção de
                reportagem investigativa.
Objetivos       Capacitar para o uso de técnicas e métodos de apuração e investigação
                jornalística, aprimorando as habilidades na coleta, tratamento e cruzamento
                de dados para do Jornalismo Investigativo.

Bibliografia
básica          BURGH, Hugo de. Jornalismo Investigativo: contexto e prática. São Paulo:
                Roca, 2008.

                FORTES, Leandro. Jornalismo Investigativo. São Paulo Contexto, 2005.

                KOVACH, B.; ROSENSTIEL, T. Os elementos do jornalismo: o que os
                jornalistas devem saber e o público exigir.. São Paulo: Geração Editorial,
                2004.

                LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
                jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001.

                PEREIRA JUNIOR, L.C. A apuração da notícia: métodos de investigação
                na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2006.

                SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo investigativo: o fato por trás da
                notícia. São Paulo: Summus, 2005.

Bibliografia
complementar    ABRAJI, Associação Brasileira De Jornalismo Investigativo. 10 reportagens
                que abalaram a ditadura. Rio de Janeiro: Record, 2008.

                CAPUTO, Stela Guedes. Sobre Entrevistas. Petrópolis: Vozes, 2006.

                GUIRADO, Maria Cecilia. Reportagem: A arte da investigação. São Paulo:
                Arte & Ciência, 2005.

                LOPES, Dirceu Fernandes; PROENÇA, José Luiz. Jornalismo Investigativo.
                São Paulo: Publisher Brasil, 2003.

                PINTO, A. E. de S. Jornalismo diário: reflexões, recomendações, dicas e
                exercícios. São Paulo: Publifolha, 2009.




Disciplina:     Oficina de Edição de mídia impressa e digital
Código :
                Carga horária total                                             80h
Carga horária   Carga horária teórica                                           20h
                Carga horária prática                                           60h


                                                                                        56
Ementa          Linguagem jornalística e especificidades do jornalismo impresso e digital.
                Critérios editoriais. Editor: papel e funções. Pauta e planejamento editorial
                (gráfico e digital). Etapas, procedimentos, técnicas e recursos de edição.
                Normas de redação e estilo. Revisão de originais. Síntese e ampliação de
                textos editoriais. Acabamento da informação: fotos, ilustração e infografia,
                titulação, legendas e chamadas. Hipertexto, interatividade, multimídia.
                Discussão de política e critérios de qualidade.

Objetivos       Munir o estudante de habilidades para o trabalho de edição de mídia
                impressa e digital; capacitá-lo em gerenciar a qualidade e o acabamento final
                do produto jornalístico.
Bibliografia
básica          HIRAO, Roberto. 70 Lições de Jornalismo. São Paulo: Editora Publifolha,
                2009.

                LEWIS, Jon E. (Org.). O Grande Livro do Jornalismo. Rio de Janeiro: José
                Olympio, 2008.

                PEREIRA JR., Luiz da Costa. Guia para Edição em Jornalismo. Petrópolis:
                Vozes, 2006.

                PINHO, J.B. Jornalismo na Internet. São Paulo: Summus, 2003.

Bibliografia
complementar    MACHADO, Elias; PALACIOS, Marcos. Modelos de Jornalismo Digital.
                Bahia: Ed. Calandra, 2003.

                NASCIMENTO, Patrícia Ceolin. Técnicas de Redação em Jornalismo. São
                Paulo: Saraiva, 2009.

                PEREIRA JR., Luiz da Costa. A Apuração da Notícia. Petrópolis: Vozes,
                2006.

                PINTO, Ana Estela de Sousa. Jornalismo Diário. São Paulo: Publifolha
                Editora, 2009.

                FOLHA DE S. PAULO. Manual da Redação. São Paulo: PubliFolha, 2010.




Disciplina:     Publicidade e Propaganda para Jornalismo
Código :
                Carga horária total                                                   80h
Carga horária   Carga horária teórica                                                 60h
                Carga horária prática                                                 20h
Ementa          Perspectiva histórica, conceituação e fundamentos teóricos da propaganda
                ideológica, eleitoral, política, religiosa e editorial, comercial e institucional.
                Marketing Político. Funções socioeconômicas da atividade publicitária.
                Fenômenos contemporâneos de publicização. Importância dos departamentos
                de comercialização em jornais, rádio, TV etc. Importância das relações
                anunciantes-mídia-conteúdo jornalístico/entretenimento. Publicidade off line
                e on-line. Estrutura e funcionamento de uma agência de propaganda e do
                departamento de publicidade do anunciante. As diversas profissões no


                                                                                               57
               mercado da publicidade e suas funções. As diferentes filosofias publicitárias.
               Mecanismos de ação e efeitos. Planejamento da campanha. Criação de
               mensagens. Técnicas de produção e difusão. Configurações atuais da
               publicidade.
Objetivos      Dotar os alunos, através da aquisição de um embasamento teórico-prático, de
               uma postura crítica, como comunicador/jornalista, consumidor e cidadão,
               diante dos diversos conceitos teóricos, metodo1ógicos e éticos da
               Propaganda e da Publicidade e suas aplicações contemporâneas em nossa
               sociedade.
Bibliografia
básica         BARBOSA, Ivan; PEREZ, Clotilde. (Org.). Hiperpublicidade. São Paulo:
               Thomson Pioneira, 2007 (Volumes I e II).

               BARRETO, Roberto Menna. Criatividade em propaganda. Rio de Janeiro:
               Summus, 2004.

               CORREA, Roberto. Planejamento de propaganda. São Paulo: Global, 2004.

               DANTAS, Edmundo Brandão. Marketing político: técnicas e gestão no
               contexto brasileiro. São Paulo: Atlas, 2010.

               HOFF, Tânia. Redação publicitária: para os cursos de comunicação,
               publicidade e propaganda. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.

               KUNTZ, Ronald A. Marketing Político: manual de campanha eleitoral. 11ª
               ed. São Paulo: Global, 2008.

               MANHANELLI, Carlos Augusto; QUEIROZ, Adolpho; BAREL, Moisés
               Stefano (Org.). Marketing político: do comício à Internet. São Paulo:
               ABCOP, 2007.

               PREDEBON, José (Org.). Curso de propaganda: do anúncio à comunicação
               integrada. São Paulo: Atlas, 2004.

               SANT'ANNA, Armando. Propaganda: teoria, técnica e prática. 8ª ed. rev. e
               ampl. por Ismael Rocha Júnior e Luiz Fernando Dabul Garcia. São Paulo:
               Thompson, 2008.

               SILVA, Iara ; TOALDO, Mariângela. Publicitários + Anunciantes: a
               dinâmica de uma relação complexa. Porto Alegre: Entremeios, 2010.

Bibliografia
complementar   COVALESKI, Rogério. Publicidade híbrida. Curitiba; Maxi, 2010.

               GOMES, Neusa Demartini. Formas persuasivas de comunicação política:
               propaganda política e publicidade eleitoral. Porto Alegre: Edipucrs, 2000.

               MUCCHIELLI, Roger. A psicologia da publicidade e da propaganda:
               conhecimento do problema, aplicações práticas. Rio de Janeiro: Livros
               Técnicos e Científicos, 1978.

               QUEIRÓZ, Adolpho (Org.). Na arena do marketing político: ideologia e
               propaganda nas campanhas presidenciais brasileiras. São Paulo: Summus,
               2006.


                                                                                            58
                TAHARA, Mizuho. Mídia. São Paulo: Global, 2004.




Disciplina:     Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo Multimídia
Código :
                Carga horária total                                                120h
Carga horária   Carga horária teórica                                                --
                Carga horária prática                                               120
Ementa          Trabalhar as dimensões práticas do webjornalismo. Produção de conteúdo
                jornalístico multimídia para web. Manutenção de agência de notícias online
                com atualização diária e contínua. Cobertura online de eventos e fatos.
                Desenvolvimento e aplicação de ferramentas de interação e colaboração com
                o leitor. Relação prática e cotidiana do jornalismo com redes sociais online.
                Relação do jornalismo formal com o jornalismo participativo através da
                Internet e dispositivos móveis de comunicação.
Objetivos       Capacitar o estudante de experiência em webjornalismo, habituando-se à
                rotina de produção de pautas, elaboração de notícias e reportagens, além de
                edição de conteúdo digital. Propiciar-lhe familiaridade com ferramentas
                multimídias para o jornalismo.
Bibliografia
básica          BARBOSA, Suzana. A.; TORRES, Vitor. O paradigma ‘Jornalismo Digital
                em Base de Dados’: modos de narrar, formatos e visualização para
                conteúdos. Galaxia. 25, p. 152-164, 2013

                BORGES, Juliano. Webjornalismo: política e jornalismo em tempo real. Rio
                de Janeiro: Apicuri, 2009.

                DALMONTE, Edson Fernando. Pensar o discurso no webjornalismo.
                Salvador: Edufba, 2009.

                MACHADO, E. O Jornalismo Digital em Base de Dados. Florianópolis:
                Calandra, 2006.

                PALACIOS, Marcos; RIBAS, Beatriz. Manual de laboratório de jornalismo
                na internet. .Salvador: Edufba, 2007.

                RODRIGUES, Carla. Jornalismo on-line: modos de fazer. Porto Alegre:
                Sulina, 2009.

Bibliografia
complementar    BARBOSA, Suzana (Org.). Jornalismo Digital de terceira geração. Covilhã:
                Labcom            Books,          2007.        <Disponível           em
                http://www.livroslabcom.ubi.pt/book/54 >

                BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de jornalismo
                para rádio, TV e novas mídias. Rio de Janeiro: Campus Editora, 2013.

                ELLANDA, Eduardo Campos; BARBOSA, Suzana; (Org.) Jornalismo e
                mídias móveis no contexto da convergência. Porto Alegre: EDIPUCRS,
                2014.

                MACHADO, Elias. PALACIOS, Marcos. Modelos de jornalismo digital.


                                                                                          59
                Salvador: Edufba, 2003.

                PRADO, Magaly. Webjornalismo. Rio de Janeiro: LTC, 2011.




Disciplina:     Administração e Marketing do empreendimento jornalístico
Código :
                Carga horária total                                                40h
Carga horária   Carga horária teórica                                               40h
                Carga horária prática                                                --
Ementa          Carreira e negócio. Abordagens e perfil profissional/empresarial. Gestão
                financeira. Modelo tributário brasileiro e alternativas fiscais. Constituição
                empresarial e atos constitutivos. Mercado de trabalho e o empreender em
                comunicação. Produtos da Comunicação. Nosso entorno, oportunidades e
                perspectivas. Evolução da atividade jornalística dentro da visão sinérgica dos
                vários segmentos e meios envolvidos. Território lusófono. Expectativas e
                perspectivas do jornalismo e do jornalista.

Objetivos       Munir o estudante de noções sobre administração e marketing visando a boa
                gestão do empreendimento jornalístico e da carreira jornalística.
Bibliografia
básica          CORRÊA Elizabeth Saad. Jornalismo, tecnologia e competitividade: o caso
                da Agência Estado. Tese de doutoramento. São Paulo: ECA-USP, 1994.

                LINS DA SILVA Carlos Eduardo. Mil dias: os bastidores da revolução de
                um grande jornal. São Paulo: Trajetória Cultural, 1988.

                LINS DA SILVA Carlos Eduardo. Mil dias: seis mil dias depois. São Paulo:
                PubliFolha, 2005.

                LINS DA SILVA Carlos Eduardo. O adiantado da hora: a influência
                americana sobre o jornalismo brasileiro. São Paulo: Summus, 1981.

                MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Administração. (6ª
                Edição Revisada e Ampliada). São Paulo: Editora Atlas, 1995.

                RIBEIRO Jorge Cláudio. Sempre Alerta: condições e contradições do
                trabalho jornalístico. São Paulo: Brasiliense, 1994.

                SOUTO Leonardo Fernandes (Org.). O profissional da informação em tempo
                de mudanças. Campinas: Alínea, 2005.

                TRAQUINA Nelson. A tribo jornalística: uma comunidade transnacional.
                Lisboa: Editorial Notícias, 2004.

                TRAVANCAS Isabel Siqueira. O mundo dos jornalistas. São Paulo:
                Summus, 1993.

Bibliografia
complementar    BORGERTH Luiz Eduardo. Quem e como fizemos a TV Globo. São Paulo: A

                                                                                           60
                Girafa, 2003.

                CONTI, Mario Sergio. Notícias do Planalto: a imprensa e Fernando Collor.
                São Paulo: Companhia das Letras, 1999.

                HAMILTON, James T. All the news that’s fit to sell: how the market
                transforms information into news. Princeton: Princeton University Press,
                2004.

                MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Teoria Geral da Administração: da
                Escola Científica à Competitividade na Economia Globalizada. Sampa:
                Editora Atlas, 2000.

                MEYER, Philip. The vanishing newspaper: saving journalism in the
                information age. Columbia: University of Missouri Press, 2004.

                MORAIS Fernando. Chatô, o rei do Brasil. São Paulo: Companhia das
                Letras, 1994.

                SÁNCHEZ-TABERNERO, Alfonso. Dirección estratégica de empresas de
                comunicación. Pamplona: Cátedra Signo e Imagen, 2000.

                SILVA Arlindo. A fantástica história de Silvio Santos. São Paulo: Editora do
                Brasil, 2000.

                TALESE Gay. O reino e o poder: uma história do New York Times. São
                Paulo: Companhia das Letras: 2000.

                WAINER Samuel. Minha razão de viver, memórias de um repórter.
                Coordenação editorial: Augusto Nunes. Rio de Janeiro: Record, 1988.




Disciplina:     Laboratório de Mídia Impressa
Código :
                Carga horária total                                                 120h
Carga horária   Carga horária teórica                                               120h
                Carga horária prática                                                --
Ementa          Produção de revista impressa com edições mensais trabalhando as diversas
                dimensões e processos deste produto: formação de equipe de Redação e
                respectivas editorias; produção de pauta, revisão, edição textual, editoração
                gráfica, elaboração de conteúdo nos principais gêneros impressos: editorial,
                colunas, crônicas, resenhas, reportagens, reportagens especiais, charges,
                infográficos, entrevistas dentre outros. Produção de jornal-laboratório.
Objetivos       Capacitar os estudantes com experiência na elaboração de um produto de
                jornalismo impresso assimilando as diversas faces desta atividade,
                colocando-o diante do trabalho em equipe e das peculiaridades inerentes a
                este tipo de produção.
Bibliografia
básica          ANDI. Adolescentes em conflito com a lei: Guia de referência para a
                cobertura jornalística. Brasília: Andi, 2012. Disponível em <

                                                                                           61
                <www.andi.org.br >

                CALDAS, Álvaro. Deu no jornal: o jornalismo impresso na era da internet.
                São Paulo: Loyola, 2008.

                EBC. Empresa Brasileira de Comunicação. Somente a verdade: Manual de
                Jornalismo da EBC. Brasília: EBC, 2013. Disponível em <www.ebc.com.br>

                FOLHA DE S. PAULO. Manual da Redação. São Paulo: PubliFolha, 2010.

                NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto,
                2002.
Bibliografia
complementar    KOVACH, B.; ROSENSTIEL, T. Os elementos do jornalismo: o que os
                jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial,
                2004.

                LOPES, Dirceu Fernandes. Jornal-laboratório: do exercício escolar ao
                compromisso com o público. São Paulo: Summus, 1989.

                NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do. Técnicas de redação em jornalismo : o
                texto da notícia. São Paulo: Saraiva, 2009 (Volumes I e II).

                PEREIRA JUNIOR, L.C. A apuração da notícia: métodos de investigação
                na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2006.

                PINTO, A. E. de S. Jornalismo diário: reflexões, recomendações, dicas e
                exercícios. São Paulo: Publifolha, 2009.




Disciplina:     Laboratório de Telejornalismo
Código :
                Carga horária total                                                 120h
Carga horária   Carga horária teórica                                                120h
                Carga horária prática                                                  --
Ementa          O advento da TV e o papel do telejornalismo. A linguagem do
                telejornalismo. Noções técnicas sobre a radiodifusão aberta, por assinatura.
                Conhecimento básico sobre equipamentos de estúdio e externa. Noções sobre
                edição e gravação de produto jornalístico em audiovisual. Desenvolvimento
                de roteiro e script de programas (telejornais). Formatos de telejornais.
                Redação e edição de texto em telejornais. Transmissões diretas e reportagens
                externas gravadas. Videojornal e jornalismo em TV comunitária. Produção
                de telejornal-laboratório.
Objetivos       Desenvolver conhecimento técnico no processo de produção do
                telejornalismo; capacitar para criar, apresentar, gravar e editar um telejornal.
Bibliografia
básica          BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de
                telejornalismo: os segredos da notícia na tv. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
                2002.

                BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão: seguido de a influência do jornalismo
                e os jogos. Rio de Janeiro: Zahar, 1997.


                                                                                             62
                COMPARATO, DOC. Da criação ao roteiro: Teoria e prática. São Paulo:
                Summus, 2009.

                COUTINHO, Iluska. Dramaturgia do telejornalismo - a narrativa da
                informação em rede e nas emissoras de televisão. Rio de Janeiro: 2012.

                GOMES, Itânia Maria Mota. Gêneros televisivos e modos de endereçamento
                no telejornalismo. Salvador: Edufba, 2007.

                KAPLAN, Sheila; REZENDE, Sidney. Jornalismo eletrônico ao vivo.
                Petrópolis: Vozes, 1994.

                LEAL FILHO, Laurindo. Atrás das câmeras: relações entre cultura, estado e
                televisão. São Paulo: Summus, 1988.

                YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras: guia para repórteres e
                apresentadores de telejornais. São Paulo: Summus, 1998.

                YORKE, IVOR. Telejornalismo. São Paulo: Roca, 2007.

Bibliografia
complementar    BRASIL, Antonio Claudio. Telejornalismo, internet e guerrilha tecnológica.
                Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2002.

                CRUZ NETO, Joao Elias Da. Reportagem de televisão: como produzir,
                executar e editar. Petrópolis: Vozes, 2009.

                PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de
                Janeiro: Campus Editora, 2006.

                PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio
                de Janeiro: Elsevier, 2006.

                SANTOS, Clayton. Boa noite, e boa sorte: TV digital e o fazer notícia no
                telejornalismo. In: NUNES, Pedro (Org.). Mídias digitais e interatividade.
                João Pessoa: Editora da UFPB, 2009, p. 97-113.

                SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo: Produção E Técnica. São
                Paulo: Brasiliense, 1995.




Disciplina:     Oficina de Produção Audiovisual
Código :
                Carga horária total                                                120h
Carga horária   Carga horária teórica                                               40h
                Carga horária prática                                               80h
Ementa          Trabalhar conceitos e práticas acerca dos tipos de imagem e suas mesclas
                com as mídias visuais, atentando-se aos aspectos da linguagem e sua
                dimensão estética. Conhecer as estruturas narrativas, os tipos de narradores e
                o ponto de vista de forma teórica e aplicada. Compreender a imagem fílmica
                e a sua relação com o espectador. Perceber que o filme propicia a inserção de


                                                                                             63
               infinitos narradores diversificando o ponto de vista na narração fílmica.
               Aplicar do roteiro/script à gravação e desta, à finalização a relação do espaço
               e o tempo no filme. Atividades práticas de argumento e roteiro. Pré-
               produção e calendário de filmagem e gravação e montagem.
Objetivos      Provocar no estudante um olhar específico para a produção audiovisual,
               capacitando-o tecnicamente a roteirizar, produzir, filmar e editar um curta-
               metragem, seja ele documental, experimental ou de ficção. Entender e aplicar
               do roteiro/script à gravação. Elaborar produtos audiovisuais em equipes.

Bibliografia   CAMPOS, Flávio. Roteiro de cinema e televisão: a arte e a técnica de
básica         imaginar, perceber e narrar uma história. Rio de Janeiro: Zahar Editores,
               2007.

               DOC, Comparato. Da Criação ao Roteiro. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.

               EISENSTEIN, Serghei. A forma do Filme. Rio de Janeiro: Zahar editores,
               2002.

               FIELD, Syd. Manual do roteiro: os fundamentos do texto cinematográfico.
               Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.

               MACHADO, Arlindo. A Ilusão Especular. Introdução à fotografía. São
               Paulo: Brasiliense, 1984.

               MACHADO, Arlindo. Pré-cinemas & pós-cinema. Campinas, SP: Papirus,
               4ª edição, 2007.

               METZ, Christian. A Significação no Cinema. 2. ed. São Paulo: Ed.
               Perspectiva, 1977.

               RAMOS, Luis Fernando. O pacto de Godot e outras encenações
               imaginárias: a rubrica como poética de cena. São Paulo: Hucitec/Fapesp,
               1999.

               ZETTL, Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: CENGAGE,
               2010.
Bibliografia
complementar   BARTHES, Roland. A Câmara Clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.

               JAMESON, Fredric. As marcas do visível. Rio de Janeiro: Graal ed., 1995
               KEMP, Philip. Tudo sobre cinema. Rio de Janeiro: ed. sextante, 2011.

               PELLEGRINI, Tânia e outros. Literatura, Cinema e Televisão. São Paulo:
               Ed. Senac/São Paulo e Itaú Cultura, 2003.

               RAMOS, Fernão. Mas afinal... o que é mesmo documentário?. São Paulo:
               Editora Senac, 2008.

               SIMONARD, Pedro. A geração do Cinema Novo. Rio de Janeiro: Mauad X,
               2006.

               SONTAG, Susan. Ensaios sobre Fotografia. Lisboa: publicações Dom
               Quixote, 1986



                                                                                           64
Disciplina:     Oficina de Jornalismo Cultural
Código :
                Carga horária total                                                 40h
Carga horária   Carga horária teórica                                               20h
                Carga horária prática                                               20h
Ementa          História e surgimento do Jornalismo Cultural. As características do texto no
                jornalismo cultural. Linguagem do Jornalismo cultural. O papel do
                jornalismo na cultura e na formação da identidade. Jornalismo cultural no
                impresso, rádio, TV e internet. Crítica cultural (cinema, música, teatro,
                literatura e artes plásticas). Métodos, apuração e cobertura de eventos e fatos
                culturais. Produção de crônicas. Produção de resenhas jornalísticas com
                ênfase cultural.
Objetivos       Formar jornalistas habilitados para lidar com o universo da cultura e elaborar
                produtos jornalísticos voltados para este segmento.

Bibliografia
básica          AZZOLINO, Adriana Pessatte (Org.). Sete propostas para o jornalismo
                cultural: reflexões e experiências. São Paulo: Miro Editorial, 2009.

                COELHO, Marcelo. Crítica cultural: teoria e prática. São Paulo: Publifolha,
                2006.

                FARO, J. S. Jornalismo Cultural: Nem tudo que reluz é ouro: contribuição
                para uma reflexão teórica sobre o jornalismo cultural. Comunicação e
                Sociedade. São Bernardo do Campo, Metodista,28 (46), 2006. Disponível em
                <https://www.metodista.br/revistas/revistas-
                ims/index.php/CSO/article/viewFile/3871/3384 >

                LINDOSO, Felipe (Org.). Rumos do jornalismo cultural. São Paulo:
                Summus, 2007.

                PIZA, Daniel. Jornalismo cultural. São Paulo: Contexto, 2004.

Bibliografia
complementar    BORDIEU, Pierre. A produção da crença. São Paulo: Zouk, 2002.

                EAGLETON, TERRY. Teoria da literatura: uma introdução. São Paulo:
                Martins Fontes, 2006.

                IANNI, Octavio. O intelectual e a indústria da cultura. Revista
                Comunicações e Artes, 2(17). São Paulo: ECA/USP, 1986.

                WISNIK, José Miguel. Som e sentido: uma outra história das músicas. São
                Paulo: Cia. das Letras, 2006.

                PASTORIZA, Francisco R.. Periodismo Cultural. Madrid: Editorial Síntesis,
                2006.

                PENA, FELIPE. Jornalismo literário. São Paulo: Contexto, 2006.




                                                                                            65
         Tabela 8: Ementas das disciplinas de tronco Comum em Comunicação Social


Disciplina:      Teorias da Comunicação
Código
                 Carga horária total                                            80 h
Carga horária    Carga horária teórica                                          80 h
                 Carga horária prática                                           --
Ementa           Introdução às teorias da comunicação, em um estudo que considere desde a
                 perspectiva histórica do surgimento e desenvolvimento das principais
                 correntes teóricas até a atualidade, considerando-se, aí, as teorias mais
                 recentes. Análise, a partir dessa perspectiva de diversidade teórica, do
                 problema da delimitação do campo científico da Comunicação e da questão
                 da definição do seu objeto. Estudo dos aspectos institucionais,
                 epistemológicos, e ontológicos que permeiam essa preocupação.

Objetivos        Propiciar ao estudante uma visão histórica e conceitual sobre as teorizações
                 do campo da Comunicação. Compreender a definição do objeto de estudo da
                 área e assim torná-la mais rigorosa e abrangente e ao mesmo tempo mais
                 simples e compreensível em seus aspectos ontológicos, epistemológicos e
                 gnosiológicos. Desenvolver habilidades e competências para a apreensão dos
                 grandes temas, conceitos e paradigmas da comunicação.
Bibliografia
básica           ECO, Umberto. Viagem na Irrealidade Cotidiana. Rio Janeiro: Nova
                 Fronteira, 1984.

                 MARTIN-BARBERO, Jesús. Dos Meios às Mediações: Comunicação,
                 cultura e hegemonia, Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001.

                 MORIN, Edgar. Cultura de Massa no Século XX: o espírito do tempo. Rio de
                 Janeiro: Forense Universitária, 1977.

                 SANTAELLA, Lúcia. O que é semiótica. São Paulo: Brasiliense, 1983

                 THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social de mídia.
                 Petrópolis: Vozes, 1998.

                 WOLF, Mauro. Teorias das Comunicações de Massa. São Paulo: Martins
                 Fontes, 2008.


                                                                                          66
Bibliografia
complementar    BRYANT, Jennings; OLIVER, Mary Beth (Org). Media Effects: Advances
                in Theory and Research. Nova York: Routledge, 2009.

                ECO, Umbero. Apocalípticos e Integrados. São Paulo: Perspectiva.

                MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. História das teorias da
                comunicação. São Paulo: Loyola, 2007.

                NUNES, Aloísio. Teorias da Comunicação um Panorama Crítico e
                Comparativo. Maceió: Edufal, 2012.

                PEIRC E, C,S. Semiótica. São Paulo: Perspectiva, 1977.



Disciplina:     Comunicação e Cultura
Código :
                Carga horária total                                           80h
Carga horária   Carga horária teórica                                         80h
                Carga horária prática                                          --
Ementa          O que é cultura. Comunicação, cultura e sociabilidade. A relação entre
                comunicação e cultura observada através das diversas teorias. O lugar da
                comunicação na Antropologia Cultural e nos Estudos Culturais.
                Comunicação e cultura e temáticas como etnocentrismo, universalismo,
                relativismo, multiculturalismo, pluralismo.   O papel dos meios de
                comunicação de massa na formação da cultura contemporânea. Mídia e
                cultura brasileira.

Objetivos       Dotar o estudante de uma compreensão acerca das proximidades e interfaces
                entre comunicação e cultura, apontando suas complexidades históricas e
                conceituais. Fomentar a análise crítica desta intersecção e suas nuances para
                a sociabilidade.
Bibliografia
básica          ADORNO, Theodor W.; HORKHEIMER,                      Max.     Dialética   do
                esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar, 1985

                CANCLINI, Nestor García. Culturas Híbridas. São Paulo: Edusp, 1998.

                COHN, G. Comunicação e indústria cultural. São Paulo: Companhia Editora
                Nacional, 1977

                DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto,
                1997

                HALL, Stuart. Da Diáspora: identidades e mediações culturais. Belo
                Horizonte: Editora UFMG, 2003

                HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos. São Paulo: Cia das Letras, 1995.

                LÉVI-STRAUSS, C. Raça em História. Lisboa: Editorial Presença, 2008.

Bibliografia
complementar    FERRARA, Lucrécia Dálésio. Comunicação espaço cultura. São Paulo:


                                                                                          67
                Annablume, 2008

                MACHADO, Arlindo. Máquina e Imaginário. O desafio das poéticas
                tecnológicas. São Paulo: Edusp, 1996.

                PEREIRA. Carlos Alberto Messeder; REIS, Patrícia. Comunicação cultura e
                sustentabilidade. E-papers: Rio de Janeiro, 2010.

                ROCHA, Everardo. O que é etnocentrismo? São Paulo: editora Brasiliense,
                2006.

                SÍLVIA, Mirian Cristina Carlos. Comunicação e culturas antropológicas.
                Sulina: Porto alegre, 2008.



Disciplina:     Oficina de Texto em Comunicação
Código :
                Carga horária total                                              80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            20h
                Carga horária prática                                            60h
Ementa          Principais figuras de linguagem: a metáfora, a metonímia, a silepse, o
                anacoluto etc. Estrutura do parágrafo em textos diversos: na dissertação, na
                narração, na descrição. Textualidade: concatenação de parágrafos, coesão,
                coerência, recursos emocionais e lógicos de argumentação. Vícios de
                linguagem. Produção de resenha crítica e resumo. Estrutura do texto
                acadêmico, regras da ABNT e formatação bibliográfica.

Objetivos       Aprimorar a capacidade do estudante em produzir comunicação escrita nos
                diversos formatos, melhorando suas habilidades argumentativas e
                habilitando-o para adequações morfológicas dos diferentes tipos texto,
                incluindo o texto acadêmico.
Bibliografia
básica          CAVALCANTI, Marilda do Couto. Interação leitor-texto: aspectos de
                interpretação pragmática. São Paulo: Editora da Unicamp, 1989.

                FÁVERO, Leonor Lopes. Coesão e coerência textuais. São Paulo: Ática,
                2000

                FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler. São Paulo: Cortez, 1989.

                GARCIA, Othon Moacyr. Comunicação em prosa moderna: aprenda a
                escrever, aprendendo a pensar. Rio de Janeiro: FGV, 2003.

                GNERRE, Maurizzio. Linguagem, escrita e poder. São Paulo: Marins
                Fontes, 1991.

                KLEIMAN, Ângela. Texto e leitor: aspectos cognitivos da leitura. Campinas:
                Pontes, 1989.

                KOCH, Ingedore. Argumentação e linguagem. 2a edição. São Paulo: Cortez,
                1977.

                LUBISCO, Nídia Maria Lienert; VIEIRA, Sônia Chagas Vieira. Manual de


                                                                                         68
                estilo acadêmico: trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses. 5a.
                Edição revista e ampliada. Salvador: Edufba, 2013

                MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de comunicação. São
                Paulo: Cortez, 2000.

                PLATÃO & FIORIN. Lições de texto: leitura e redação. São Paulo: Editora
                Ática, 2001.
Bibliografia
complementar    ALCANTARA, Edson (Org.). Seminário de pesquisa: textos e exercícios
                como material de apoio a curso. Maceió: Programa de Pós-Graduação em
                Administração da Universidade Federal de Alagoas, 1998

                CEGALLA, Domingos Paschoal. Novíssima gramática da língua
                portuguesa: novo acordo ortográfico. São Paulo: Companhia Editora
                Nacional, 2008

                FIORIN, José Luiz; SAVIOLI, F. Platão. Para entender o texto. São Paulo.
                Ática, 2002

                KLEIMAN, Ângela. Oficina de leitura: teoria e prática. São Paulo: Pontes,
                1993.

                ORLANDI, Eni; OTONI, Paulo (Org.). O texto: leitura e escrita. São Paulo:
                Pontes, 1988.




Disciplina:     Sociologia Geral e da Comunicação
Código :
                Carga horária total                                              80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            80h
                Carga horária prática                                             ---
Ementa          Introdução a Sociologia: teorias clássicas e contemporâneas. A Comunicação
                como campo de reflexão e pesquisa sociológica. As correntes sociológicas e
                suas principais teorizações sobre a Comunicação. A Comunicação e a
                dinâmica da sociedade contemporânea. Teorias sobre a Estética e os
                impactos sociais dos Meios de Comunicação de Massa. Análise crítica dos
                veículos midiáticos.
Objetivos       Promover o contato do aluno com os mecanismos que orientam o
                funcionamento da sociedade. Refletir a relação entre os meios de
                comunicação de massa e o modo de pensar e agir dos atores sociais. Discutir
                as principais implicações da cultura midiática e suas influências no campo
                social, compreendendo a complexidade das tecnologias de comunicação e
                seus impactos sobre as formas de sociabilidade.

Bibliografia
básica          ADORNO. T.W. e HORKHEIMER, M.. Dialética do Esclarecimento.
                Tradução Guido de Almeida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1985

                ARON, R. As etapas do pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes,
                1995



                                                                                         69
                BENJAMIN, W. A obra de arte na época de suas técnicas de reprodução.
                Os pensadores. São Paulo: Editora Abril, 1983, p. 05-28.

                BOURDIEU, P. O mercado de bens simbólicos. A economia das trocas
                simbólicas. São Paulo: Perspectiva, 2009, p. 99-181.

                CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

                COHN, G. Sociologia da comunicação. Teoria e Ideologia. SP: Livraria
                Pioneira Editora, 1973.

                ECO, Umbero. Apocalípticos e Integrados. São Paulo: Perspectiva.

                GUIDDENS. A. Sociologia. São Paulo: Artmed, 2005

                NOVA, S. V. Introdução à Sociologia. São Paulo: Atas, 2001

Bibliografia
complementar    ADORNO, T. W. Sobre música popular. ADORNO. Coleção Grandes
                Cientistas Sociais, nº 54, 1986. Organização Gabriel Cohn. São Paulo: Ática.

                BOURDIEU, P. Sobre a televisão. Rio de Janeiro : Jorge Zahar Editor, 1996.

                CASTELLS, M. A galáxia da internet. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 2003.

                COHN, G. Comunicação e indústria cultural. São Paulo: Companhia Editora
                Nacional, 1977.

                LIMA, Luiz Costa. (Org.) Teoria da Cultura de Massa. 8ª ed., São Paulo:
                Paz e Terra, 2011

                MARTÍN-BARBERO, J. Dos meios às mediações. Rio de Janeiro: Editora
                UFRJ, 1997




Disciplina:     Estética da Comunicação
Código :
                Carga horária total                                                40h
Carga horária   Carga horária teórica                                              40h
                Carga horária prática                                               ---
Ementa
                O que é estética. As concepções de estética na Filosofia. A estética para além
                das artes. As artes no contexto comunicacional. Fenômenos estéticos e
                cultura de massa. Interpretações Estéticas da Indústria Cultural. A crítica dos
                produtos midiáticos. Análise das “linguagens” plásticas contemporâneas.
                Princípios estéticos aplicáveis aos meios de comunicação de massa (mídias
                impressa, sonora, audiovisual, eletrônica, digital). Reconfigurações no campo
                da arte e da experiência estética a partir do advento da cultura de massas. A
                arte e a reprodutibilidade técnica; a obra de arte como mercadoria.
                Transformações no circuito produção-circulação-consumo de objetos
                artísticos. Fronteiras entre arte de elite e cultura de massas. Cultura urbana.
                Crítica da Cultura de Massa. Produtos midiáticos.


                                                                                            70
Objetivos       Introduzir o estudante no universo das artes da comunicação. Explicitar a
                mudança no conceito de arte e de artista após o advento da reprodutibilidade
                técnica. Esclarecer e auxiliar o estudante na tarefa de reconhecimento do
                processo evolutivo das formas estéticas comunicacionais. Municiar a crítica
                da indústria cultural e relativizar a nocividade da cultura de massa.

Bibliografia
básica          BENJAMIN, Walter. “A obra de arte na era de sua reprodutibilidade
                técnica”. Em: Lima, Luiz Costa. (org.). Teoria da Cultura de Massa. Rio de
                janeiro: Paz e Terra, 1982. pp. 207 a 240.

                EAGLETON, Terry. A Ideologia da Estética. Jorge Zahar.

                GUIMARÃES, César. Comunicação e experiência estética. Belo Horizonte:
                Editora da UFMG, 2003
                KELLNER, Douglas. A cultura da mídia – estudos culturais: identidade e
                política entre o moderno e o pós-moderno. Bauru, SP, EDUSC, 2001.

                MARCUSE, Herbert. A Dimensão Estética. Lisboa: Edições 70, 2000.

                PARRET, Herman . A Estética da Comunicação – Além da Pragmática.
                Campinas: Unicamp, 1998.

                SANTAELLA, Lúcia. Estética de Platão à Peirce. São Paulo: Experimento,
                1999.

                SHUSTERMAN, Richard. Vivendo a Arte. São Paulo: Cia. das Letras, 1998.

                SUASSUNA, Ariano. Iniciação à estética. 9. ed. Rio de Janeiro: José
                Olympio, 2008.

                TOLSTÓI, Leon. O Que é Arte? São Paulo: Experimento, 1994.
Bibliografia
complementar    BAYER, Raymond. História da Estética. Lisboa: Editorial Estampa, 1995.

                HEIDEGGER, Martin. A Origem da Obra de Arte. Lisboa: Edições 70, 2000.

                PAREYSON, Luigi. Os problemas da estética. São Paulo: Martins Fontes,
                1989.

                SANTAELLA, Lúcia. Matrizes da Linguagem e do Pensamento: sonora,
                visual e verbal. São Paulo: Iluminuras, 2001.

                VAZQUEZ, Adolfo Sanchez. Convite a Estética. Rio de Janeiro: Civilização
                Brasileira, 1999.



Disciplina:     Psicologia Geral e da Comunicação
Código :
                Carga horária total                                              40h
Carga horária   Carga horária teórica                                            40h
                Carga horária prática                                             --

                                                                                         71
Ementa          Introdução à Psicologia. A relação homem, linguagem, comunicação sob o
                prisma dos processos psicológicos. A comunicação que se estabelece entre
                afetos, saberes e informação. A captura da linguagem sócio-afetiva pelos
                signos e símbolos. Processos psicológicos que se configuram: a empatia, o
                encontro, a identificação patológica, o narcisismo. A força das imagens e a
                psicologia. A publicidade e a percepção. A persuasão. Introdução à
                psicologia social. O papel do comunicador nos processos cognitivo.
                Utilização do instrumental das teorias psicológicas para o campo da
                comunicação.
Objetivos       Compreender os vínculos fundamentais entre os processos psicológicos e o
                fenômeno da comunicação social. Entender o papel das estruturas e
                instrumentos psicológicos no modus operandi dos meios de comunicação e
                dos processos de recepção cognitiva da informação e da produção de
                conhecimento.
Bibliografia
básica          CABRAL, Claude. Psicologia da comunicação e persuasão. Lisboa:
                Instituto Piaget, 2008.

                GOFFMAN, Erving. A Representação do Eu na Vida Cotidiana. Rio de
                Janeiro: Vozes, 2006.

                GUIMARÃES, Thelma de Carvalho. Comunicação e linguagem. São Paulo:
                Pearson Brasil, 2007.

                SIGMUND, Freud. Obras completas. Rio de Janeiro: Imago Editora, 2005.

                STROCCHI, Maria Cristina. Psicologia da comunicação. São Paulo: Paulus,
                2007

Bibliografia
complementar    DAVIDOFF, Linda L. Introdução a Psicologia. São Paulo: Makron, 2000.

                FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: história da violência nas prisões. Rio
                de Janeiro: Vozes, 2007.

                LACAN, J. Obras completas. Rio de Janeiro: Martins fontes, 2003.

                RODRIGUES, Aroldo et al. Psicologia social. Petrópolis: Vozes, 2005.

                SAPORITI, Elizabete. Interpretação. São Paulo: Escuta editora, 1989.




Disciplina:     Tendências e debates da Filosofia contemporânea
Código :
                Carga horária total                                               40h
Carga horária   Carga horária teórica                                             40h
                Carga horária prática                                              --
Ementa          Fundamentos da Filosofia moderna que influenciam a forma e a dinâmica
                das sociedades contemporâneas. Principais correntes filosóficas, autores e os
                principais debates filosóficos contemporâneos. Aprofundamento sobre
                questões polêmicas que envolvem aspectos éticos, tecnológicos, políticos,
                sociais, econômicos, culturais sob o ponto de vista filosófico. Debates e


                                                                                          72
                análise de fatos e temas que caracterizam a vida contemporânea e influencia
                a opinião pública.

Objetivos       Municiar estudantes das principais concepções filosóficas que configuram o
                mundo moderno, identificando as principais correntes e autores. Estimular a
                análise aprofundada de temas e fatos, observando-os em seus diversos
                ângulos e perspectivas. Fomentar a capacidade de crítica da realidade e do
                mundo contemporâneo.
Bibliografia
básica          CHOMSKY, Noam. Linguagem e mente. São Paulo: Editora Unesp, 2009.

                DELEUZE, Gilles. A lógica do sentido. São Paulo: Perspectiva, 2009.

                ELIAS, Norbert. Processo civilizador: formação do estado e civilização. Rio
                de Janeiro: Zahar, 2014.

                FRIEDRICH Nietzsche. Crepúsculo dos Ídolos, ou Como Filosofar com o
                Martelo. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2014.

                GIDDENS, Anthony. As consequências da Modernidade. São Paulo: Editora
                UNESP, 1991.

                HABERMAS, Jurgen. A Crise de Legitimação no Capitalismo Tardio. Rio
                de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2002.

                MERLEAU-PONTY, Maurice. Fenomenologia da percepção. São Paulo:
                WMF Martins Fontes, 2011.

                SARTRE, Jean-Paul. O Ser e o Nada. Petrópolis: Vozes, 2005.

                WITTGENSTEIN, Ludwig. Investigações filosóficas. Petrópolis: Vozes,
                2005.

Bibliografia
complementar    BERMAN, Marshall. Tudo que e solido desmancha no ar.            São Paulo:
                Companhia Das Letras, 2007.

                HEIDEGGER, Martin. A questão da técnica. Petrópolis: Vozes, 2001.

                PRADO JUNIOR, Caio. O que é Filosofia. Coleção: Primeiros Passos. São
                Paulo: Brasiliense, 1997.

                RAWLS, John. Uma teoria da Justiça. São Paulo: WMF Martins Fontes,
                2008.

                ROVIGHI, Sofia Vanni. História da Filosofia contemporânea: do século
                XIX a Neoescolástica. São Paulo: Loyola, 1999.




Disciplina:     Linguagens e gêneros televisivos
Código :
Carga horária   Carga horária total                                             40h


                                                                                        73
                Carga horária teórica                                               40h
                Carga horária prática                                                --
Ementa          A estruturação do modelo televisivo. Características do conteúdo televisivo.
                Gêneros televisivos no composto midiático. A televisão no processo de
                midiatização da sociedade. TV e Hibridização. Gêneros: Reality Shows,
                talkshows, jornalísticos e de auditórios. A digitalização da TV e as
                características do conteúdo digital televisivo.
Objetivos       Dotar o estudante das noções históricas que estruturaram a televisão
                enquanto meio de comunicação. Capacitá-lo a identificar as características
                dos diferentes gêneros e os aspectos contemporâneos que envolvem o
                conteúdo digital televisivo.
Bibliografia
básica          CAMPOS, Flavio de. Roteiro de cinema e televisão: a arte e a técnica de
                imaginar, perceber e narrar. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.

                FIELD, SYD. Roteiro: os fundamentos do roteirismo. Curitiba: Arte E Letra,
                2009.

                CANNITO, Newton. A televisão na era digital: interatividade, convergência
                e novos modelos de negócio. São Paulo: Summus, 2010.

                SOUZA, José Carlos Aronchi de. Gêneros e formatos na televisão brasileira.
                São Paulo: Summus, 2004.

Bibliografia
complementar    BRANDAO, Cristina; COUTINHO, Iluska; LEAL, Paulo Roberto Figueira.
                Televisão, cinema e mídias digitais. Florianópolis: Insular, 2012.

                COUTINHO, Angélica; SANTOS, Rafael dos. Políticas públicas e
                regulação do audiovisual.. Curitiba: Editora CRV, 2012.

                DUARTE, Elizabeth Bastos; CASTRO, Maria Lilia Dias de; Comunicação
                audiovisual: gêneros e formatos. Porto Alegre: Sulina, 2007.

                MATTOS, Sergio. História da televisão brasileira: uma visão econômica
                social e política. Petrópolis: Vozes, 2010.

                RIBEIRO, Ana Paula Goulart; SACRAMENTO, Igor; ROXO, Marco.
                História da televisão no Brasil. São Paulo: Contexto, 2010.




Disciplina:     Linguagens e Gêneros Radiofônicos
Código :
                Carga horária total                                            40h
Carga horária   Carga horária teórica                                          40h
                Carga horária prática                                           ---
Ementa          A estruturação do modelo radiofônico. Características do conteúdo
                radiofônico. Ensino da prática dos gêneros midiáticos que estruturam o
                discurso radiofônico. Características da linguagem oral do rádio.
                Identificação dos diversos gêneros radiofônicos: radionovela, radioteatro,
                radiorevista e outros. O web-rádio.



                                                                                         74
Objetivos       Tornar o estudante apto a reconhecer e diferenciar os gêneros radiofônicos,
                bem como produzir material radiofônico nos vários formatos estudados.
                Preparar o aluno visando à obtenção do conhecimento tanto teórico quanto
                prático sobre os gêneros da mídia rádio e fazer com que ele compreenda os
                conteúdos mais significativos trabalhados nos aspectos formais, conceituais e
                estruturais, levando-se em conta o estilo, a redação e a linguagem do rádio na
                produção de formatos específicos. Oferecer uma visão articulada teórico-
                prática sobre as produções do discurso radiofônico atual, e os diversos
                gêneros e formatos constitutivos desse meio de comunicação.
Bibliografia
básica          ALMIRANTE, Incrível, fantástico, extraordinário. Rio de Janeiro: Francisco
                Alves, 1989.

                BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônico. São Paulo: Paulinas, 2003.

                CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio - prática e locução AM e FM. São
                Paulo: Ibrasa, 1990.

                MCLEISH, Robert. Produção de rádio. São Paulo: Summus, 2001.
                MEDITSCH, Eduardo. Teorias do rádio: Textos e Contextos (Volumes 1 e
                2). Florianópolis: Insular , 2005.

                RAPPAPORT, Theodore S. Comunicações sem fio: princípios e práticas. São
                Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009

Bibliografia
complementar    DEL BIANCO, Nélia. (Org.) O rádio brasileiro na era da convergência. São
                Paulo: Intercom, 2012.

                KISCHINHEVSKY, Marcelo. O rádio sem onda: convergência digital e
                novos desafios. São Paulo: E-papers, 2007.

                PRATA, Nair. Panorama do rádio no Brasil. Florianópolis: Insular, 2011.

                PRATA, Nair. Webradio: novos gêneros, novas formas de interação.
                Florianópolis: Insular, 2009.

                SAROLDI, Luiz Carlos; MOREIRA, Sonia Virginia. Rádio Nacional: O
                Brasil em sintonia. Rio de Janeiro, Zahar, 2005.




Disciplina:     Comunicação e Cibercultura
Código :
                Carga horária total                                               40h
Carga horária   Carga horária teórica                                             40h
                Carga horária prática                                              --
Ementa
                Tratar da simbiose que ocorre entre cultura e Tecnologias da Informação e
                Comunicação (TICs) desde os estudos sobre cibernética até transformação do
                computador de uma máquina de calcular para uma máquina de comunicação,
                passando pelo surgimento da microinformática. Como os novos processos
                de sociabilidade mediadas pelo ambiente da comunicação digital


                                                                                           75
               (especialmente a internet) têm moldado ou influenciado a produção de
               sentido e a consolidação da cultura. Internet, cultura e sociabilidade.
               Abordagem de temas como filosofia da técnica, origens, estrutura e modus
               operandi da Internet; apropriação social das novas tecnologias da
               comunicação; realidade virtual e realidade aumentada; convergência digital
               e cultura da convergência; vigilância digital e novas formas de mediações
               online; redes sociais online; comunicação digital e mobilidade.

Objetivos      Possibilitar as bases teóricas para se compreender como a cultura
               contemporânea passa hoje inevitavelmente pelas mediações online e
               identificar essas características. Dotar o estudante de um olhar em
               perspectiva sobre informática e tecnologia e uma visão crítica sobre
               comunicação online e sociabilidade.

Bibliografia
básica         ANDERSON, A Cauda longa: do mercado de massa para o mercado de
               nicho. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.

               ANTOUN, Henrique. (Org.). Web 2.0: participação e vigilância na era da
               comunicação distribuída. Rio de Janeiro: M53auad X, 2008.

               JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2009.

               LEMOS, André. Cibercultura. Tecnologia e vida social na cultura
               contemporânea. Porto Alegre: Sulina, 2010.

               MAYER-SCHONBERER, Viktor; CUKIER, Kenneth. Big Data - como
               extrair volume, variedade, velocidade e valor da avalanche de informação
               cotidiana. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2013.

               SHIRKY, Clay. A cultura da participação: criatividade e generosidade no
               mundo conectado. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.

Bibliografia
complementar   BOLTER, J.D; GRUSIN, R. Remediation: understanding new media.
               Cambridge: MIT Press, 1999.

               BURGESS, Jean; GREEN, Joshua. YouTube e a revolução digital: como o
               maior fenômeno da cultura participativa transformou a mídia e a sociedade.
               São Paulo: Aleph, 2009.

               CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. A era da informação: economia,
               sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999 ( vol. 1 e 2).

               HABERMAS, J. Técnica e Ciência como "Ideologia". Lisboa: Edições 70,
               1987.
               HEIDEGGER, Martin. A questão da técnica. Petrópolis: Vozes, 2001.
               LEVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.

               MANOVICH, Lev. The language of New Media. Cambridge. MIT Press,
               2001.




                                                                                          76
Disciplina:     Linguagens e Cultura Visuais
Código :
                Carga horária total                                               80h
Carga horária   Carga horária teórica                                             60h
                Carga horária prática                                             20h
Ementa          Aspectos filosóficos e antropológicos da imagem. O surgimento da
                fotografia. História da fotografia, da “imagem-movimento”: da caixa escura
                ao sistema digital. Reflexão sobre a inserção da imagem nas práticas
                culturais contemporâneas. Cultura visual e linguagens. Os produtos visuais e
                o campo da comunicação. Conceitos básicos sobre fotografia e cinema.
                Noções sobre roteiros de audiovisual e discussão sobre ideia de narrativa.

Objetivos       Munir o estudante das concepções fundamentais sobre imagem do ponto de
                vista teórico, histórico e como isso se insere no campo da Comunicação.
                Capacitá-lo, em nível inicial, com as noções conceituais sobre fotografia e
                audiovisual.

Bibliografia
básica          ARNHEIM, Rudolf. Arte e Percepção Visual: uma psicologia da visão
                criadora. São Paulo: Pioneira, 1980.

                BARTHES, Roland. O Óbvio e o Obtuso. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
                1990.

                BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de sua reprodutibilidade
                técnica. In: Obras escolhidas. Volume I. São Paulo: Brasiliense, 1985

                CANEVACCI, Massivo. Comunicaçao Visual. São Paulo: Brasiliense, 2009.

                DONIS, A. Donis. Sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins Fontes,
                1999.

                FIELD, Syd. Manual do roteiro. Rio de Janeiro: Objetiva, 1982.

                MOURA, Mônica (org.). Faces do Design. São Paulo: Rosari, 2003.

Bibliografia
complementar    ALVES, Marcia Nogueira; FONTOURA, Mara; ANTONIUTTI, Cleide
                Luciane. Mídia e produção audiovisual. Curitiba: IBPEX, 2008.

                FIELD, SYD. Roteiro - os fundamentos do roteirismo. Curitiba: Arte E
                Letra, 2009.

                LIPOVETSKY, Gilles. Império do efêmero: a moda e seu destino nas
                sociedades modernas. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.

                PASCUAL, Jordi A.; TELO, Antoni Roig. Comunicación audiovisual
                digital: nuevos medios, nuevos usos, nuevas formas. Barcelona: 2014.

                SIMPSON, Robert. Manual practico para la produccion audiovisual.
                Barcelona: Gedisa, 1999.




                                                                                         77
Disciplina:     Oficina de Tecnologias Contemporâneas da Comunicação
Código :
                Carga horária total                                                80h
Carga horária   Carga horária teórica                                              20h
                Carga horária prática                                              60h
Ementa          Análise crítica dos impactos sociais das tecnologias da Informação e
                Comunicação. Mídias digitais e prática social. Conceitos básicos de
                informática. Estrutura e noções técnicas fundamentais sobre a comunicação
                mediada pelo computador: redes e internet. Meios interativos: hipertexto,
                interfaces e interatividade. Construindo e monitorando sites e blogs. Internet,
                audiência e consumo. Transmissão em streaming. Atividades práticas e
                utilização de softwares e aplicativos para a comunicação digital; análise de
                ferramentas online e elaboração produtos para web. Mídias sociais nas
                organizações.

Objetivos       Dotar o estudante de habilidades práticas para lidar com ferramentas digitais
                de comunicação. Possibilitar uma maior familiaridade prática com as noções
                técnicas por trás dos artefatos de Tecnologias da Informação e Comunicação
                (TICs)
Bibliografia
básica          BAREFOOT, Darren; SZABO, Julie. Manual de marketing em mídias
                sociais. São Paulo: Novatec, 2010.

                BARGER, Christopher. Estrategista em mídias sociais. São Paulo: Editora
                DVS, 2013.

                BERGER, Jonah. Contágio: por que as coisas pegam. São Paulo: Leya, 2014.

                CAPRON, Harriet L.; JOHNSON, J. A. Introdução à informática. São
                Paulo: Prentice Hall Brasil, 2004.

                LANIER, Jaron. Gadget - você não e um aplicativo: um manifesto. São
                Paulo: Editora Saraiva, 2010.

                MAcDONALD, Mark P.; BRADLEY, Anthony J. Mídias sociais na
                organização. São Paulo: M. Books, 2012.

Bibliografia
complementar    ASSANGE, Julian et al. Cypherpunks: liberdade e o futuro da internet. São
                Paulo: Boitempo Editorial, 2013.

                BORATTI, Isaias; OLIVEIRA, Álvaro. Introdução à programação
                algoritmos. Florianópolis: Visual Books, 2007.

                DATE, Christopher J. Introdução a sistemas de bancos de dados. Rio de
                Janeiro: Campus Editora, 2004.

                KEEN, Andrew. O Culto Do Amador. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.

                LANIER, Jaron. Bem-vindo ao futuro: uma visão humanista sobre o avanço
                da tecnologia. São Paulo: Saraiva Editora, 2012.



                                                                                            78
Disciplina:     Oficina de Planejamento Gráfico e editoração
Código :
                Carga horária total                                             80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            20h
                Carga horária prática                                            60h
Ementa          Introdução à estética gráfica, princípios de diagramação, sistemas de
                composição tipográfica, tipologia, processos de impressão, o papel, a cor na
                mídia impressa, softwares de editoração.

Objetivos       Oferecer uma introdução à estética gráfica e aos processos de composição e
                impressão de jornais e revistas, com treinamento técnico.

Bibliografia
básica          BRINGHURST, Robert. Elementos do estilo tipográfico. São Paulo: Cosac
                Naify, 2010.

                COLLARO, Antonio Celso. Produção visual e gráfica. São Paulo: Summus,
                2005.

                CRAIC, James. Produção gráfica. São Paulo: Mosaico, 1980.

                FUENTES, Rodolfo. A prática do design gráfico. São Paulo: Edições Rosari,
                2009.

                GRUSZYNSKI, Ana Cláudia. Design Gráfico: do invisível ao ilegível. Rio
                de Janeiro: 2AB, 2000.

                GUIMARÃES, Luciano. A cor como informação. São Paulo: Annablume,
                2000.

                GUIMARÃES, Luciano. As cores na mídia: a organização da cor informação
                no jornalismo. São Paulo: Annablume, 2003.

                HOFFMAN, Donald D. Inteligência Visual: como criamos o que vemos. Rio
                de Janeiro: Campus, 2000.

                HURLBURT, Allen. Layout: o design da página impressa. São Paulo: Nobel,
                2002.

                RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. Brasília: LGE, 2003.

                WILLIAMS, Robin. Design para quem não é designer: noções de
                planejamento visual. São Paulo: Callis, 2005.

Bibliografia    CARDOSO, Rafael (org.) O design brasileiro. São Paulo: Cosac Naify,
complementar    2005.

                FILHO, João Gomes. Gestalt do Objeto. São Paulo: Escrituras, 2000.

                HOLLIS, Richard. Design Gráfico: uma história concisa. São Paulo: Martins
                Fontes, 2001.


                                                                                         79
                KANIZSA, Gaetano. Gramática de la visión. Barcelona: Paidós, 1986.

                KOPP, Rudinei. Design Gráfico Cambiente. São Paulo: 2AB, 2009.

                LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São Paulo: Cosac Naify, 2010.

                MELO. Chico Homem de (Org.). O design gráfico brasileiro. São Paulo:
                Cosac Naify, 2006.

                OLIVEIRA, Marina. Produção gráfica para designers. Rio de Janeiro: 2AB,
                2002.

                PELTZER, Gonzalo. Jornalismo iconográfico. Lisboa: Planeta Editora,
                1991.

                TONDREAU, Beth. Criar grids. São Paulo: Blucher, 2009.

                VILLAS-BOAS, André. Utopia e disciplina. Rio de Janeiro: 2AB, 1998.




Disciplina:     Economia Política da Comunicação
Código :
                Carga horária total                                         40h
Carga horária   Carga horária teórica                                       40h
                Carga horária prática                                        --
Ementa          Fundamentos da Economia Política. Formação dos diferentes modelos de
                comunicação: impresso, rádio, TV e Internet em perspectiva comparada.
                Concepção, produção e circulação de bens simbólicos. Indústria da
                informação e comunicação. Recepção padrões de consumo da comunicação.
                Marco Regulatório das Comunicações no Brasil e no mundo. Radiodifusão
                Pública (public broadcasting). Telecomunicações. Políticas públicas de
                comunicação no Brasil.
Objetivos       Desenvolver uma visão crítica sobre o modo de produção da comunicação
                contemporânea. Compreender a comunicação no campo da Economia, do
                Direito e o âmbito das políticas de Estado.
Bibliografia
básica          BOLANO, Cesar Ricardo Siqueira. Indústria cultural: informação e
                capitalismo. São Paulo: Hucitec Editora, 2000.

                BRITTOS, Valério Cruz (Org.). Economia política da comunicação:
                convergência tecnológica e inclusão digital.. Rio de Janeiro: Mauad, 2011.

                HERZ, Daniel. A história secreta da Rede Globo. Porto Alegre: Dom
                Quixote,, 2009, p. 87-102.

                INTERVOZES. Coletivo Brasil de Comunicação Social. Sistemas públicos
                de comunicação no mundo: a experiência de doze países e o caso brasileiro.
                São Paulo: Paulus, 2009.

                LIMA, Venicio Artur de. Regulação das comunicações: História, poder e
                direitos. São Paulo: Paulus, 2011.


                                                                                             80
                MATTOS, Sergio. História da televisão brasileira: uma visão econômica
                social e política. Petrópolis: Vozes, 2010.

                RAMOS, Murilo César; SANTOS, Susy dos (Org.). Políticas de
                Comunicação: Buscas teóricas e práticas. São Paulo: Paulus, 2007.

                SILVA, Sivaldo Pereira; BIONDI, Antonio (Org.). Caminhos para a
                universalização da Internet banda larga: experiências internacionais e
                desafios brasileiros. São Paulo: Intervozes, 2012.

Bibliografia
complementar    COUTINHO, Angélica; SANTOS, Rafael dos. Políticas públicas e regulação
                do audiovisual.. Curitiba: Editora CRV, 2012.

                GLEICK, James. A informação: uma história, uma teoria, uma enxurrada.
                São Paulo: Companhia das Letras, 2013.

                LEAL FILHO, Laurindo Lalo. Melhor TV do mundo: o modelo britânico de
                televisão. São Paulo: Summus, 1997.

                RAMOS, Murilo César; DEL BIANCO, Nelia (Org.). Estado e
                Comunicação. Brasília: Casa das Musas, 2008.

                WU, Tim. Network Neutrality, Broadband Discrimination. Journal on
                Telecommunications and High Technology Law, 2, p. 141‐179, 2003.




Disciplina:     Comunicação e Desenvolvimento Social
Código :
                Carga horária total                                              40h
Carga horária   Carga horária teórica                                            40h
                Carga horária prática                                             --
Ementa          O papel da comunicação no desenvolvimento social. Educomunicação.
                Comunicação e cidadania. O que é desenvolvimento social. Índices de
                desenvolvimento humano e comunicação social.              Desenvolvimento
                sustentável e mídia. Projetos e programas de desenvolvimento social e mídia.
                Políticas de comunicação do Estado e desenvolvimento social.
Objetivos       Capacitar o estudante para executar atividades e projetos de comunicação
                para o desenvolvimento social e melhoria da qualidade de vida do cidadão.

Bibliografia    HERMET, Guy. Cultura e desenvolvimento. Petrópolis: Vozes, 2002.
básica
                MATOS, Heloiza. Capital social e comunicação: interfaces e articulações.
                São Paulo: Summus, 2009.

                SACHS, Ignacy. Desenvolvimento includente, sustentável, sustentado.
                Garamond: Rio de Janeiro: 2008.

                SINGER, Paul. Introdução à economia solidária. São Paulo: Perseu
                Abramo, 2002.
Bibliografia
complementar    ALCOFORADO, Fernando. Os fatores condicionantes do desenvolvimento

                                                                                         81
                econômico e social. Curitiba: Editora CRV, 2012.

                FREYRE, Gilberto. Casa-Grande e Senzala. Editora Record. 2001.

                MELO, José Marques de. Os caminhos cruzados da comunicação: política,
                economia e cultura. São Paulo: Paulus, 2010.

                REGO, Teresa Cristina. Cultura, aprendizagem e desenvolvimento.
                Petrópolis: Vozes, 2011.

                SALES, Mione Apolinario; RUIZ, Jefferson Lee De Souza (Org.). Mídia,
                questão social e serviço social. São Paulo: Cortez, 2011.



Disciplina:     Assessoria de Comunicação
Código :
                Carga horária total                                              80h
Carga horária   Carga horária teórica                                            40h
                Carga horária prática                                            40h
Ementa          Assessoria de comunicação integrada. Histórico e Evolução. Culturas de
                assessoramento. Planejamento (mercado de trabalho, áreas de
                assessoramento e especificidades, estrutura, produtos, serviços, principais
                Atividades). Planos de Comunicação. Comunicação internet. Assessoria de
                Imprensa: cultura e rotinas do ambiente jornalístico. Clipagem. Publicações;
                Redação de textos para os diversos veículos: release, comunicado, nota,
                convocação, briefing de campanha, sinopses, análises, discursos.
                Procedimentos e ética nos relacionamentos: assessor/ assessorado;
                assessor/imprensa. Gestão da reputação e gerenciamento de crises e
                conflitos. Convocação e realização de entrevista coletiva. Treinamento para
                lidar com a mídia (media training). Avaliação e monitoramento de
                resultados.

Objetivos       Capacitar para a atividade de assessoria de comunicação, em suas diversas
                faces: da comunicação interna à comunicação externa.

Bibliografia    BARBEIRO, Heródoto. Mídia training: como usar a imprensa a seu favor.
básica          São Paulo: Saraiva, 2008.

                DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de Imprensa e Relacionamento com a
                Mídia: teoria e técnica. São Paulo: Atlas, 2011.

                FERRARETTO, Elisa Kopplin e Luiz Artur. Assessoria de Imprensa: teoria
                e prática. São Paulo: Summus, 2009.

                FORNI, João José. Gestão de crises e comunicação. São Paulo: Atlas, 2013.

                KUNSCH, Margarida Maria Krohling (Org.). Comunicação
                Organizacional: Linguagem, gestão e perspectivas (Volume 2). São Paulo:
                Saraiva, 2009.

                KUNSCH, Margarida Maria Krohling (Org.). Comunicação
                Organizacional: histórico, fundamentos e processos (Volume 1). São Paulo:
                Saraiva, 2009.


                                                                                          82
                KUNSCH, Margarida Maria Krohling. Planejamento de relações públicas e
                comunicação integrada. São Paulo: Summus, 2003.

                LORENZON, Gilberto & MAWAKDIYE, Alberto. Manual de Assessoria de
                Imprensa. São Paulo: Editora Mantiqueira, 2003.

Bibliografia
complementar    BARROS FILHO, CLOVIS (Org.). Ética e comunicação organizacional.
                São Paulo: Paulus, 2007.

                CARVALHO, Claudia; REIS, Lea Maria Aarão. Manual prático de
                assessoria de imprensa. Rio de Janeiro: Campus Editora, 2008.

                TAVARES, IIone Gomes e TAVARES, Mauricio. Planejamento de
                Comunicação. São Paulo: Atlas, 2011.

                TORQUATO, Gaudêncio. Tratado de Comunicação Empresarial. São
                Paulo: Thomson, 2004.

                VASCONCELOS, Luciene Ricciotti. Planejamento de comunicação
                integrada: manual de sobrevivência para as organizações do século XXI. São
                Paulo: Summus, 2009.



Disciplina:     Desenvolvimento Orientado de Projetos TCC
Código :
                Carga horária total                                            40h
Carga horária   Carga horária teórica                                          20h
                Carga horária prática                                          20h
Ementa          Concepção e elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que
                poderá ocorrer na forma de uma monografia ou na forma de um produto de
                Comunicação. Produção de projeto de TCC. Elaboração de artigo científico
                ou produto de comunicação em estágio inicial.
Objetivos       Capacitar o estudante a desenvolver pesquisas acadêmicas ou elaborar
                produtos de Comunicação Social, obtendo assim experiência em levantar
                uma questão, articular teorias, aplicar técnicas, planejar e executar um
                projeto.
Bibliografia    GUEDES, Enildo et al. Padrão Ufal de normalização. Maceió: Edufal, 2012.
básica
                LUBISCO, Nídia Maria Lienert; VIEIRA, Sônia Chagas Vieira. Manual de
                estilo acadêmico: trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses. 5a.
                Edição revista e ampliada. Salvador: Edufba, 2013.

                OTANI, Nilo; FIALHO, Francisco Antônio Pereira. TCC: Métodos e
                Técnicas. Florianópolis: Visual Books, 2011.

Bibliografia
complementar    BASTOS, Lilia da Rocha et al. Manual para a elaboração de projetos e
                relatórios de pesquisa, teses, dissertações e monografias. Rio de Janeiro:
                LTC, 2003.

                LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação: formulação

                                                                                         83
                de um modelo metodológico. São Paulo: Loyola, 2005.

                MALDONADO, Alberto Efendy et al. Metodologias de pesquisa em
                comunicação: olhares, trilhas e processos. Porto Alegre: 2011.

                MELO, Jose Marques de. Teoria e metodologia da comunicação: tendências
                do século XXI. São Paulo: Paulus, 2014.

                UFAL. Regulamentação dos trabalhos de conclusão dos cursos de
                jornalismo e relações públicas da universidade federal de alagoas. Maceió:
                Universidade     Federal    de     Alagoas,    2013.     Disponível    em
                <www.ufal.edu.br/unidadeacademica/ichca/RegulamentaodoTCC_v2013.pdf
                >

Disciplina:     Universidade, Comunicação e Sociedade
Código :
                Carga horária total                                              40h
Carga horária   Carga horária teórica                                            20h
                Carga horária prática                                            20h
Ementa          Compreensão do lugar da Universidade na sociedade contemporânea. O que
                é a Extensão Universitária. História e princípios extensionistas. Planejar e
                executar modos de interação das atividades do curso com a sociedade.
                Desenvolvimento de ações práticas do estudante universitário com a
                comunidade, no que se refere à comunicação social.
Objetivos       Inserir o estudante na extensão universitária, envolvendo-o com a
                comunidade e o meio social, tornando-o capaz de elaborar produtos ou
                prestar serviços de relevância social no campo da Comunicação.
Bibliografia
básica          ALMEIDA, M. A universidade possível: experiência de gestão universitária.
                Londrina. Ed. da Universidade Estadual de Campinas, 2001.

                FRANTZ, W., SILVA, E.W. As funções sociais da Universidade: o papel da
                extensão e a questão das comunitárias. Ijuí: Ed.Unijuí, 2002.

                GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de projetos de extensão
                universitária. São Paulo: Avercamp, 2008.

                SOUZA NETO, Joao Clemente de; ATIK, Maria Luiza Guarnieri. Extensão
                universitária: construção de solidariedade. São Paulo: Expressão e Arte,
                2005.
Bibliografia
complementar    BIANCHETTI, Lucídio; MACHADO, Ana Maria Netto (Org.). A bússola do
                escrever: desafios e estratégias na orientação escrita de teses e dissertações.
                Florianópolis: Editora da UFSC, 2006.

                OTTAVIANI, Edelcio; TOTORA, Silvana (Org.). Educação e extensão
                universitária: São Paulo: Paulinas, 2010.

                NOGUEIRA, M.D.P., Extensão universitária: diretrizes conceituais e
                políticas. Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Universidades
                Públicas Brasileiras. Belo Horizonte: PROEX/UFMG, 194p. 2000.

                SOUSA, Ana Luiza Lima. História da extensão universitária. Campinas:
                Alinea, 2010.


                                                                                            84
                UFAL. Universidade Federal de Alagoas. A extensão na prática acadêmica.
                Maceió: UFAL,. Disponível em
                <http://www.ufal.edu.br/arquivos/proex/documentos/cartilha-proex >



Disciplina:     Oficina de Projetos em Comunicação Social
Código :
                Carga horária total                                             40h
Carga horária   Carga horária teórica                                           20h
                Carga horária prática                                           20h
Ementa          Elaboração de projetos sobre produtos ou serviços de Comunicação Social
                para organizações civis, órgãos governamentais, agências de fomento,
                empresas, fundações, associações e outras instituições ou programas.
                Compreensão dos requisitos exigidos em editais. Redação, estrutura de
                projetos, normais jurídicas, orçamento. Registro de informações e prestação
                de contas. Planejamento estratégico. Execução de projetos.

Objetivos       Tornar o estudante capaz de produzir projetos, concorrer a editais,
                desenvolver planejamento estratégico e executar projetos de Comunicação
                Social.
Bibliografia
básica          MALAGODI, Maria Eugenia; CESNIK, Fábio de Sá. Projetos culturais -
                elaboração, aspectos legais, administração, busca de patrocínio. São Paulo:
                Escrituras, 2004.

                MARINO, Eduardo. Manual de avaliação de projetos sociais. São Paulo:
                Saraiva, 2003.

                THIRY-CHERQUES, Hermano Roberto. Projetos culturais - técnicas de
                modelagem. Rio de Janeiro: FGV, 2008.

Bibliografia
complementar    BRASIL. Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991. Restabelece princípios
                da Lei n° 7.505, de 2 de julho de 1986, institui o Programa Nacional de
                Apoio à Cultura (Pronac) e dá outras providências. Disponível em
                <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8313cons.htm >

                COSTA, Maria Cristina Castilho. Gestão da comunicação: projetos de
                intervenção. São Paulo: Paulinas, 2009.

                DIAZ BORDENAVE, Juan; CARVALHO, Horácio                      Martins    de.
                Comunicação e planejamento. São Paulo: Paz & Terra: 1987

                FRANÇA, Fabio; FREITAS, Sidineia Gomes. Manual da qualidade em
                projetos de comunicação. Administração e negócios. São Paulo, Thomson
                Pioneira, 1997.

                MOLENA, Airton. A comunicação na gestão de projetos. Rio de Janeiro.
                Ciência Moderna, 2011.




                                                                                        85
Disciplina:   Mídia e Direitos Humanos
Código :
              Carga horária total                                                 40h
Carga
              Carga horária teórica                                               40h
horária
              Carga horária prática                                                --
Ementa        História, conceitos e fundamentos sobre Direitos Humanos. Direitos individuais e
              coletivos. Direitos civis e políticos. A Comunicação como um direito. Códigos
              deontológicos sobre mídia e direitos humanos. Mídia e a questão étnico-racial.
              Mídia e gênero. Mídia, criança e juventude. Violações dos direitos humanos
              pelos meios de comunicação. A democratização dos meios de comunicação.
              Liberdade de impressa versus liberdade de empresas. O papel da mídia na defesa
              e difusão dos direitos.
Objetivos     Desenvolver uma visão humanística e crítica sobre a importância dos Direitos
              Humanos e o papel da mídia na defesa e também a responsabilidade nos casos de
              violações desses direitos pelos meios de comunicação.
Bibliografi
a básica      INTERVOZES. Coletivo Brasil de Comunicação Social. Ciclo de formação
              Mídia e Educação em Direitos Humanos: Apostila de apoio para oficinas. São
              Paulo: Intervozes, 2013. Disponível em <http://intervozes.org.br/direitoshumanos
              >

              LIMA, Venício A. de. Liberdade de expressão x liberdade de imprensa. São
              Paulo: Publisher Brasil, 2012.

              MENDEL, Toby; SALOMON, Eve. Liberdade de expressão e regulação da
              radiodifusão. Série Debates CI. Brasília: Unesco, 2011.

              RAMOS, Murilo César. Comunicação, Direitos Sociais e Políticas Públicas. In.
              MARQUES DE MELO, José, SATHLER, Luciano. Direitos à comunicação na
              Sociedade da Informação. São Paulo: UMESP, 2005

              SODRE, Muniz. Claros e escuros, identidade, povo e mídia no Brasil. Petrópolis:
              Vozes, 2000.
Bibliografi   BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia: dispositivos sociais de
a             crítica midiática. São Paulo: Paulus, 2006.
compleme
ntar          BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.

              COMPARATO, Fábio Konder. A afirmação histórica dos Direitos Humanos. São
              Paulo: Saraiva, 2004.

              LAFER, Celso. A reconstrução dos Direitos Humanos: um diálogo como
              pensamento de Hannah Arendt. São Paulo: Cia das Letras, 1991.

              MORENO, Rachel. A imagem da mulher na mídia. São Paulo: Publisher Brasil,
              2012

              TRABER, Michael. A comunicação é parte da natureza humana: uma reflexão
              filosófica a respeito do direito a se comunicar. São Paulo: Unimesp, 2004.
              Disponível em
              <http://www.direitoacomunicacao.org.br/index2.php?option=com_docman&task
              =doc_view&gid=132&Itemid=99999999 >


                                                                                            86
12.3 Periódicos Especializados

       Os estudos de Jornalismo têm se posicionado como um nicho de investigação
científica em expansão contínua desde o início do século passado. Neste século XXI,
tal crescimento permanece acelerado e se mostra ainda mais relevante diante da
complexa evolução deste segmento em um cenário de intensas transformações sociais,
profissionais e tecnológicas.    Hoje em diversos países, podemos identificar um
volumoso conjunto de periódicos que tratam do fenômeno jornalístico como um de seus
tópicos de especialização.
   Tomando a comunidade científica brasileira como base, podemos situar este
contexto identificando um grupo expressivo de títulos, com qualificação relevante no
sistema Capes, que servem como referência e reforçam o jornalismo em sua importância
contemporânea:


      Animus
      Brazilian Journalism Research
      Cebela
      Ciberlegenda
      Ciência da Informação
      Comunicação & Inovação
      Comunicação & Sociedade
      Comunicação Midiática
      Comunicação, Mídia e Consumo
      Contemporânea
      Contracampo
      Dados
      Diálogos de la Comunicación
      E-Compós
      Educação, Cultura e Comunicação
      Em questão
      Estudos em Jornalismo e Mídia
      Fronteiras
      Galaxia
      Informação & Informação
      Informação & Sociedade
      Información, Cultura y Sociedad
      Intexto
      Logos
      Lumina
      Media & Jornalismo
      Opinião Pública
      Revista Alaic
      Revista Brasileira de Ciência Política
      Revista Brasileira de Ciências Sociais

                                                                                 87
      Revista Compolítica
      Revista de Sociologia e Política
      Revista Eco
      Revista Eptic
      Revista Famecos
      Revista Intercom
      Revista Mediaciones Sociales

   Todos os títulos acima mencionados estão acessíveis em plataformas online abertas
(para docentes e discentes) constituindo assim uma sólida estrutura de periódicos
disponíveis. Paralelamente, o Curso dispõe de computadores com acesso total à base de
dados dos Periódicos Capes. O Portal Periódicos Capes foi oficialmente lançado em
2000 no novo contexto de emergência das bibliotecas digitais no mundo. Em 2014
disponibilizava uma base de dados com 37.073 de periódicos de diversas áreas.




13 ARTICULAÇÃO TEORIA-PRÁTICA E INTERDISCIPLINARIDADE


       O exercício da prática jornalística, no contexto de uma sociedade onde o fluxo
de informação se tornou um elemento importante do desenvolvimento social e
econômico, requer a formação de profissionais que não sejam apenas técnicos, mas que
tenham uma capacidade de discernimento crítico sobre as diversas faces desta realidade.
Em um estado como Alagoas, onde os índices de desenvolvimento humano ainda estão
abaixo de patamares desejáveis, a UFAL cumpre o papel de formar futuros jornalistas
com um sólido conhecimento humanístico, prevendo em seu processo de formação a
aquisição de conhecimento interdisciplinar de base sociológica, econômica,
metodológica e ética. Em cima desta base, o bacharel está ainda preparado para atuar
tecnicamente nos diversos segmentos profissionais que o campo do jornalismo se
desdobrou nas últimas décadas, estando apto para produzir e gerenciar a produção de
conteúdos para meios radiofônicos, televisivos, impressos, online e ainda assessoria de
imprensa.
  O modelo de currículo é o integrado (contemplando os 6 eixos estipulados pelas
Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Jornalismo) que prevê a articulação
dinâmica das diversas áreas do Conhecimento com o Jornalismo; da dupla face do
jornalismo como atividade profissional e como agente de transformação social, com
responsabilidades éticas presumidas. Esta dimensão interdisciplinar está garantida no

                                                                                    88
conjunto de disciplinas que buscam integrar-se com a prática jornalística, oriundas de
diversas áreas do conhecimento, como podemos visualizar na Tabela 9:



               Tabela 9: Disciplinas, áreas de conhecimento e interdisciplinaridade17

 Área de conhecimento                                       Disciplinas
Filosofia                          Tendências e Debates da Filosofia Contemporânea
                                   Sociologia Geral e da Comunicação
                                   Comunicação e Desenvolvimento Social
Sociologia
                                   Mídia e Direitos Humanos
                                   Universidade, Comunicação e Sociedade
                                   Jornalismo e Política
Ciência Política                   Economia Política da Comunicação
                                   Assessoria política e eleitoral*
Psicologia                         Psicologia Geral e da Comunicação
                                   Administração e Marketing do Empreendimento Jornalístico
Administração                      Oficina de Projetos em Comunicação Social
                                   Comportamento e Defesa do Consumidor*
                                   Estética da Comunicação
Estética
                                   Estética*
Economia                           Economia Política da Comunicação
História                           História do Jornalismo
                                   Legislação e Ética no Jornalismo
Ética
                                   Mídia e Ética*
Direito                            Legislação e Ética no Jornalismo
                                   Comunicação e Cultura
                                   Linguagens e Cultura Visuais
Cultura
                                   Oficina de Jornalismo Cultural
                                   Jornalismo Literário*
                                   Teoria e Método da Pesquisa em Comunicação para Jornalismo
Metodologia
                                   Desenvolvimento Orientado de Projetos TCC
Língua Portuguesa                  Oficina de Texto em Comunicação
                                   Inglês Instrumental*
Línguas Estrangeiras
                                   Espanhol Instrumental*
                                   Comunicação e Cibercultura
                                   Oficina de Tecnologias Contemporâneas de Comunicação
Tecnologia
                                   Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo Multimídia
                                   Arte e Tecnologia*



     Ao mesmo tempo, o Projeto Pedagógico também foi desenhado para garantir
equilíbrio sinergia entre teoria e prática, articulando estas duas dimensões de modo

17
    O conjunto de disciplinas listadas na Tabela envolve as obrigatórias e eletivas, estando as eletivas
listadas marcadas com asteriscos (*). Não estão sendo listadas aqui as disciplinas situadas
preponderantemente no campo da Comunicação Social e sim aquelas que fazem interface (que
possuem interdisciplinaridade) com outras áreas. Convém também esclarecer que, nesta listagem, as
disciplinas Legislação e Ética no Jornalismo e Economia Política da Comunicação aparecem
simultaneamente em duas áreas de conhecimento. Isso ocorre, naturalmente, em função de suas
características: ambas compõem conteúdos programáticos oriundos das áreas em que foram listadas.

                                                                                                     89
integrado e não dicotômico. Ao observarmos a carga horária de cada disciplina, no que
se refere à parcela que cada uma dedica à teoria ou atividades práticas, a soma dessas
composições demonstram um devido equilíbrio entre teoria e prática, conforme
demonstra a Tabela 10 e a Figura 3:



   Tabela 10: Composição de carga horária teórica e prática das disciplinas obrigatórias

                       Disciplinas                         CH teórica    CH prática    CH total
Administração e Marketing do Empreendimento Jornalístico      40h             --           40h
Assessoria de Comunicação                                     40h            40h           80h
Comunicação e Cibercultura                                    40h             --           40h
Comunicação e Cultura                                         80h             --           80h
Comunicação e Desenvolvimento Social                          40h             --           40h
Desenvolvimento Orientado de Projetos TCC                     20h            20h           40h
Economia Política da Comunicação                              40h             --           40h
Estética da Comunicação                                       40h             --           40h
Fundamentos e Teorias do Jornalismo                           40h             --           40h
História do Jornalismo                                        40h             --           40h
Jornalismo e Política                                         40h             --           40h
Laboratório de Fotografia e Fotojornalismo                     --            80h           80h
Laboratório de Mídia Impressa                                  --           120h           120h
Laboratório de Telejornalismo                                  --           120h           120h
Laboratório de Webjornalismo e Jornalismo Multimídia           --           120h           120h
Legislação e Ética no Jornalismo                              80h             --           80h
Linguagens e Cultura Visuais                                  60h            20h           80h
Linguagens e Gêneros Radiofônicos                             40h             --           40h
Linguagens e Gêneros Televisivos                              40h             --           40h
Mídia e Direitos Humanos                                      40h             --           40h
Oficina de Apuração e Jornalismo Investigativo                30h            50h           80h
Oficina de Edição de Mídia Impressa e Digital                 20h            60h           80h
Oficina de Jornalismo Cultural                                20h            20h           40h
Oficina de Planejamento Gráfico e Editoração                  20h            60h           80h
Oficina de Produção Audiovisual                               40h            80h           120h
Oficina de Projetos em Comunicação Social                     20h            20h           40h
Oficina de Radiojornalismo                                    20h            60h           80h
Oficina de Tecnologias Contemporâneas de Comunicação          20h            60h           80h
Oficina de Texto em Comunicação                               20h            60h           80h
Oficina de Texto em Jornalismo I                              20h            60h           80h
Oficina de Texto em Jornalismo II                             20h            60h           80h
Psicologia Geral e da Comunicação                             40h             --           40h
Publicidade e Propaganda para Jornalismo                      60h            20h           80h
Sociologia Geral e da Comunicação                             80h             --           80h
Tendências e Debates da Filosofia Contemporânea               40h             --           40h
Teoria e Mét. da Pesquisa em Comunicação para Jornalismo      60h            20h           80h
Teorias da Comunicação                                        80h             --           80h
Universidade, Comunicação e Sociedade                         20h            20h           40h
Total                                                        1350h         1170h           2520h



                                                                                              90
       Figura 3: Gráfico com carga horária teórica e prática no conjunto de disciplinas

                                                                           Carga horária
                                                                          prática; 1170 h;
                                                                                46%




      Carga horária
     teórica; 1350 h;
           54%




  Além deste equilíbrio na carga horária, o continuum desenhado nas três modalidades
de disciplinas (teóricas, oficionais e laboratoriais, conforme descrito no item sobre
Metodologia) demonstra uma linha evolutiva e integrada de aprendizado, que possibilita
um relacionamento sistêmico entre as disciplinas, onde as teóricas de base dialogam e
são complementadas pelas teóricas de área, que por sua vez dão alicerces para as
oficionais; e as oficionais, caracterizadas por mesclarem teoria e prática experimental,
dão as habilidades necessárias para a produção laboratorial, levando o graduando a um
nível de especialização e expertise gradativo, chegando ao final do curso apto para
exercer de modo qualificado a atividade jornalística, em suas variadas dimensões.

  Esta integração pode ser visualizada na representação gráfica da Figura 4. Importante
ressalvar que este “afunilamento” representado na Figura 4, que tem as teóricas como
alicerce, as oficionais como meio e as laboratoriais como ponta, não significa que o
graduando só terá prática no meio do curso por diante: ao contrário, as disciplinas
práticas estão em todos os semestres, inclusive o primeiro. A representação gráfica nos
serve para visualizar a relação metodológica entre as três categorias de disciplinas (isto
é, de complementariedade e funções na relação teoria-prática) e não necessariamente
uma ordem cronológica entre elas.




                                                                                             91
                                     Figura 4: Representação gráfica do continuum teóricas-oficionais-laboratoriais


 Teóricas (de base)                     Teóricas (de área)                                   Oficionais                            Laboratoriais




                                                                               Oficina de Ed. de Mídia I. e Digital
                                         Fundamentos e T. do Jornalismo
                                                                               Oficina de Planej. Gráf. e Editoração
                                         Mídia e Direitos Humanos
                                                                               Oficina de Texto em Jornalismo I
                                         História do Jornalismo
Teorias da Comunicação                                                         Oficina de Texto em Jornalismo II
                                         Comunicação e Cibercultura
Sociologia Geral e da Comunicação                                              Assessoria de Comunicação
                                         Legislação e Ética no Jornalismo                                              Laboratório de Mídia Impressa
Comunicação e Cultura                                                          Oficina de A. e Jorn. Investigativo
                                         Jornalismo e Política                                                         Laboratório de Web. e Jorn. Multimídia
Comunicação e Desenv. Social                                                   Oficina de Jornalismo Cultural
                                         Ling. e Cultura Visuais                                                       Laboratório de Telejornalismo
Estética da Comunicação                                                        Oficina de Tecn. C. de Comunicação
                                         Ling. e Gêneros Radiofônicos                                                  Laboratório de F. e Fotojornalismo
Universidade, Com. e Sociedade                                                 Oficina de Radiojornalismo
                                         Ling. e Gêneros Televisivos
Psicologia Geral e da Comunicação                                              Oficina de Produção Audiovisual
                                         T. Mét. da P. em C. para Jornalismo
Tend. e D. da Filos. Contemporânea                                             Oficina de Texto em Comunicação
                                         Publicidade e P. para Jornalismo
                                                                               Desenvolv. Orien. de Projetos TCC
                                         Adm. e Mark. do Emp. Jornalístico
                                                                               Oficina de Proj. em Com. Social
                                         Economia Política da Comunicação
   14. TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO – TICs


      As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) devem ser compreendidas
como elemento constitutivo do projeto pedagógico em duas faces paralelas: (a) no
processo de ensino-aprendizagem e (b) no processo de comunicação efetiva entre a
comunidade do Curso. Deste modo, o uso das TICs devem contemplar:



14.1 No processo de ensino-aprendizagem

    No âmbito instrumental, as TICs devem ser incorporadas obrigatoriamente em
      todas as disciplinas práticas (oficinas e laboratórios), como parte imprescindível
      de suas atividades;
    Deve-se haver permanente atualização lógica, física e de conteúdo dos
      laboratórios técnicos especializados para a aprendizagem teórico-prática do
      jornalismo a partir de diversos recursos de linguagens e suportes tecnológicos,
      de biblioteca, hemeroteca e bancos de dados, com acervos especializados;
    Deve-se priorizar o uso de softwares livres (programas de código aberto) sendo
      a opção de softwares proprietários um recurso secundário que necessitará de
      justificativa quanto à especificidade e necessidade deste uso;
    Recomenda-se que todas as disciplinas executem até 20% de suas atividades
      através de ferramentas de Ensino à Distância (EaD) como parte do plano de
      ensino;
    O uso de TICs no formato EaD deve ser pedagogicamente planejada, adequada e
      integrada, buscando explorar as potencialidades tecnológicas das ferramentas no
      processo de ensino-aprendizagem, levando-se em conta a adequação entre a
      natureza da atividade e as características das TICs;
    As ferramentas de EaD não devem ser aplicadas informalmente, vagamente ou
      como meros substitutos de aula presencial. Isso implicaria em uma distorção de
      uso e comprometeria a qualidade do ensino;
    Todo uso de TICs no formato EaD deve estar explicitamente justificada no
      Programa da Disciplina.
14.1 No processo de comunicação interna e externa


        O Curso deve manter uma página ativa na Internet, com atualização regular de
           notícias e informes sobre seu cotidiano e atividades pertinentes à comunidade
           acadêmica;
        O website do Curso deve se configurar como um canal de comunicação, de
           transparência e como um repositório de informação e documentos;
        Todas as resoluções e regulamentações pertinentes ao Curso devem ser
           disponibilizados em formato digital com livre acesso para quaisquer
           interessados;
        Todos os formulários de solicitações e encaminhamentos burocráticos devem ser
           disponibilizados em formato digital com livre acesso para quaisquer
           interessados;
        O Curso deve manter em funcionamento um sistema digital de registro de
           pedidos e processos, no qual o solicitante possa acompanhar online suas
           solicitações mediante protocolo fornecido.




       15. ATIVIDADES COMPLEMENTARES


São consideradas Atividades Complementares18:


       a) Atividades Didáticas - frequência e aprovação em disciplinas não previstas no
           currículo do curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo
           sobre conteúdos específicos, como economia, política, direito, legislação,
           ecologia, cultura, esportes, ciência, tecnologia etc.


       b) Atividades Acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação científica,
           pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em
           congressos acadêmicos e profissionais.


       Os mecanismos e critérios para avaliação das atividades complementares devem ser
definidos em regulamento próprio da instituição (Regulamento sobre Atividades

18
     Conforme estipula o artigo 13 das Diretrizes Nacionais para os cursos de Jornalismo.

                                                                                            94
Complementares), aprovado por maioria simples do Colegiado de Curso, respeitadas as
particularidades e especificidades próprias do curso de Jornalismo, atribuindo a elas um
sistema de créditos, pontos ou computação de horas para efeito de integralização do
total da carga horária previsto para o curso. As atividades de extensão devem ser
regulamentadas como um dos principais itens deste documento.
   As atividades complementares devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
avaliação de docentes do próprio curso.




   16. ATIVIDADES ACADÊMICO CIENTÍFICO-CULTURAIS


   Considerando a premissa da universidade pública guiada pelo trinômio ensino-
pesquisa-extensão e buscando afixar cada tripé em um sistema coeso, este projeto
pedagógico institucionaliza dois eventos anuais que visam consolidar as atividades
científicas e culturais na vida da comunidade acadêmica, integrando professores,
servidores e estudantes:.


a) Mostra anual de produções e pesquisa em Jornalismo – trata-se de um evento
com periodicidade anual, coordenado através de Comissão Organizadora (CO) indicada
e aprovado pelo Colegiado do Curso, com o objetivo de expor produtos culturais,
midiáticos e fomentar debate crítico, divulgando pesquisas e experimentações estéticas
neste campo, dando vazão ao que é produzido em sala de aula e nos grupos de pesquisa
e extensão do Curso.


b) Série de Seminários sobre o Presente e o Futuro do Jornalismo – trata-se de um
evento dedicado a reunir profissionais e estudiosos para debater as questões
contemporâneas que atravessam a prática jornalística, bem como as tendências
profissionais, inovações técnicas e perspectivas deste campo. Os Seminários devem ter
periodicidade mínima bienal. Devem ser executados e planejados através de Comissão
Organizadora mista (COM), devendo ser composta tanto por membros da comunidade
acadêmica da Ufal, como por outras Instituições de Ensino Superior e organizações
civis ou sindicatos. Os membros da COM, representantes do Curso de Jornalismo,
devem ter seus nomes aprovados pelo Colegiado do Curso.



                                                                                     95
   Além destes dois eventos afixados como atividades regulares do Curso, deve-se
estimular e apoiar outras atividades espontâneas produzidas pelos grupos de pesquisas,
grupos de extensão e por iniciativa própria do corpo discente ou individual do corpo
docente. O desenvolvimento de atividades acadêmicas de cunho cultural e científico
deve ser compreendida como parte consistente da formação do bacharel em Jornalismo,
uma vez que a atividade do jornalismo trata-se de uma atividade que lida diretamente
com a sociabilidade e a cultura e a vivência acadêmica e estimulo ao pensamento crítico
é condição imprescindível para o egresso.




   17. ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO


       A relação entre ensino, pesquisa e extensão deve ser compreendida como
alicerces na concepção de universidade pública e complementares, uma vez que o bom
desenvolvimento de um desses tripés reflete na qualidade dos demais. Este Projeto
Pedagógico incorpora essas três dimensões de modo mais sistemático no decorrer do
processo de formação e, neste sentido, algumas diretrizes devem ser incorporadas.
       A atividade de ensino deve ser guiada pelas ementas e os conteúdos básicos
apontados devem ser ministrados conforme estipulada pela mesma. O docente pode
inserir conteúdos novos desde que relacionados com o cerne da cadeira. Também deve
atualizar a cada semestre os conteúdos ministrados dando ao discente a atualidade
necessária das teorias e técnicas. O estudante deve compreender os conceitos clássicos e
também participar do processo de construção do conhecimento em sala de aula através
de debates e da livre formulação de ideias. Em sala de aula, deve-se primar pela didática
e uso de recursos que facilitem o aprendizado, acionem o senso crítico e despertem o
interesse. A relação entre teoria e prática deve constantemente aproximada apontando
como as teorias se exemplificam na prática e como a prática é influenciada ou explicada
pelas teorias, integrando os seis eixos através das três categorias de disciplinas,
conforme explicitado no item Metodologia.
       A atividade de pesquisa deve ser incorporada na rotina do docente que deve
desenvolver estudos de qualidade em suas respectivas especialidades de modo regular e
sistemático. Como resultado, recomenda-se que que docente publique no mínimo 2
trabalhos por ano na forma de capítulos de livros ou em periódicos com Qualis Capes
(A1, A2 e B1, B2, preferencialmente, ou           B3 excepcionalmente). Também se

                                                                                      96
recomenda que o docente participe de pelo menos 1 congresso científico nacional por
ano apresentando trabalho. Deve-se estimular a criação de ambientes de produção
acadêmica ativos como grupos de pesquisa certificados pela Ufal/CNPq. Nos grupos de
pesquisa, deve-se desenvolver projetos anuais de pesquisa estimulando os estudantes a
produzirem artigos e apresentarem em congressos da área. Os grupos também devem
promover debates e seminários para dar publicidade às suas produções, formar outros
estudantes e abrir interlocução com pares. Paralelamente, deve-se estimular os
estudantes a participarem de eventos científicos como ouvintes. Neste sentido, o
estudante deve somar, ao final do curso, 140 horas de atividades complementares em
eventos acadêmicos e atividades de pesquisa.
        Já a atividade de Extensão, por princípio, está diluída em todas as ações do
Curso, incluindo as disciplinas. Das 400 horas (horas-cheias) previstas como
“Atividades complementares”, de acordo com as Diretrizes Nacionais Curriculares,
ficam destinadas 300 horas para as atividades de Extensão. Isso responde ao Plano
Nacional de Educação (PNE) que estipula 10% da carga horária total do Curso a
atividades extensionistas.
        Para coordenar as atividades de Extensão do Curso, o Colegiado deve eleger um
docente para o cargo de Coordenador de Extensão. O Coordenador de Extensão deve
aplicar ações que visem: (a) o cumprimento da regulamentação sobre Extensão; (b) a
execução dos parâmetros estabelecidos neste Projeto Pedagógico sobre o tema; (c) o
apoio institucional para a criação de Grupos de extensão coordenados por professores;
(d) a integração das atividades extensionistas em um Programa de Extensão do Curso de
Jornalismo, construído a partir do conjunto de projetos hoje existentes no Curso.
   No tocante ao trabalho do docente, a extensão vale como carga horária para fins de
progressão mas não pode substituir carga horária em sala de aula uma vez que é parte de
um tripé (ensino, pesquisa, extensão) e não o substitutivo de um desses esteios.
   Para atender a todos os parâmetros colocados, a Extensão deve ser regulamentadas
em norma específica, dentro do documento que rege as “Atividades Complementares”,
observando as Diretrizes Nacionais Curriculares, as normatizações da Universidade
Federal de Alagoas e outras determinações da Pró-Reitoria de Extensão (Proex) sobre o
tema.




                                                                                    97
   18. DIREITOS HUMANOS, QUESTÕES ÉTNICO-RACIAIS, EDUCAÇÃO
       AMBIENTAL E LIBRAS


   Tendo em vista o papel da Universidade na difusão e defesa de valores e conceitos
considerados basilares para uma sociedade democrática e plural e observando que o
jornalista é um elemento importante na preservação e defesa desta dimensão, o Projeto
Pedagógico buscou também respeitar leis e normatizações que atentem para debates
como Direitos Humanos, Educação Ambiental, Questões Étnico-raciais e a difusão da
Língua Brasileira de Sinais (Libras).


Direitos Humanos e questões étnico-raciais - A questão dos direitos humanos e a
relação entre mídia etnia-raça estão contempladas na disciplina obrigatória “Mídia e
Direitos Humanos”. Conforme estipula a ementa desta disciplina a mesma tratará de
tópicos como “História, conceitos e fundamentos sobre Direitos Humanos. Direitos
individuais e coletivos. Direitos civis e políticos. A Comunicação como um direito.
Códigos deontológicos sobre mídia e direitos humanos. Mídia e a questão étnico-
racial. Mídia e gênero. Mídia, criança e juventude”.


Educação Ambiental - a Lei no 9.795, de 27 de abril de 1999, que dispõe sobre a
educação ambiental, institui a Política Nacional de Educação Ambiental afirma que as
instituições educativas devem "promover a educação ambiental de maneira integrada
aos programas educacionais que desenvolvem". Para efetivar esta dimensão, o Curso de
Jornalismo prevê a oferta da disciplina eletiva Jornalismo Ambiental neste Projeto
Pedagógico. O objetivo é formar jornalistas aptos para cobrir temas sobre ecologia e
meio ambiente e contribuir para que se fortaleça o exigido no Art. 2º, parágrafo IV da
referida Lei na qual se afirma que meios de comunicação de massa devem “colaborar
de maneira ativa e permanente na disseminação de informações e práticas educativas
sobre meio ambiente e incorporar a dimensão ambiental em sua programação”.


Linguagem Brasileira de Sinais - A Lei 10436 de 24 de abril de 2002 e o Decreto
5626 de 22 dez 2005 estipulam que a disciplina de libras é obrigatória para os cursos de
formação de professores e fonoaudiologia e eletiva (optativa) para os demais cursos.



                                                                                     98
Como o Curso de Jornalismo se encaixa nesta última categoria, nota-se que a disciplina
de Libra fica contemplada na lista das disciplinas eletivas.




   19. TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO – TCC


       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório,
a ser desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por
uma banca examinadora formada por docentes, sendo possível também a participação
de jornalistas profissionais convidados. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é um
projeto no qual o aluno demonstra os conhecimentos adquiridos durante o curso, com a
defesa no último período.
       O Colegiado designará, entre os Professores Efetivos do Curso, o Coordenador
de TCC, que ficará responsável pelas seguintes atividades:


       a) Supervisão da recepção e análise dos projetos de pesquisa:
       b) Distribuição dos projetos para os orientadores;
       c) Aprovação das bancas de avaliação dos TCCs e datas de apresentação;
       d) Digitação e envio das notas;
       e) Definição das mudanças de orientadores, quando for o caso;
       f) Resolução, juntamente com o Colegiado, dos casos omissos nesta Resolução.


       Para garantir que o graduando produza um TCC de qualidade e dentro do prazo
formal de conclusão do curso, a disciplina Desenvolvimento Orientado de TCC deverá
oferecer as condições básicas para que o graduando adquira habilidades necessárias para
avançar em seu projeto e não poderá conter mais de 20 matriculados por sala de aula.
Recomenda-se que a disciplina finalize com dois produtos que constituem
respectivamente as duas notas bimestrais (AB1 e AB2):


   a) um pré-projeto de TCC
   b) um artigo científico baseado no pré-projeto.


   A título de recomendação, também se sugere que o artigo seja avaliado por uma
banca composta por 2 professores (o prof. da disciplina mais um professor convidado).

                                                                                    99
Além do professor da disciplina, que seria fixo, podem ser convidados diferentes
professores para diferentes projetos apresentados.
        O TCC deve ser regulamentado, em seus pormenores, por norma específica a
ser aprovada pelo Colegiado de Curso.
        A disciplina Desenvolvimento Orientado de Projetos de TCC é pré-requisito
para matrícula no TCC. Após ter sido aprovado na disciplina Desenvolvimento
Orientado de Projetos para TCC, o estudante deve se matricular no Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) propriamente dito no 7º semestre para os cursos diurnos e
no 8º Semestre para os cursos noturnos. A matrícula está condicionada à entrega de um
pré-projeto.
        O TCC compreende a carga horária de 300 (trezentas) horas que serão
contabilizadas no final do curso logo após a sua apresentação pública diante de banca
examinadora. A apresentação do TCC deve ocorrer até o último dia letivo do 8º
semestre para os cursos diurnos e do 9º semestre para os cursos noturnos.




     20. ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO


     O Estágio Curricular Supervisionado (que chamaremos simplesmente de “Estágio
Supervisionado”) trata-se de um componente obrigatório do currículo, tendo como
objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do formando.
Um regulamento específico deve ser aprovado pelo Colegiado do Curso, estipulando os
procedimentos e parâmetros para o devido cumprimento desta atividade curricular.
Com bases nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em
Jornalismo19, esta regulamentação deve levar em conta os seguintes princípios:


      A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado deve ser
        de 200 (duzentas) horas.
      A carga horária excedente ao mínimo exigido não pode ser contabilizada para
        fins de atividades complementares nem substitui disciplinas obrigatórias ou
        optativas.



19
  Conforme Resolução CNE/CES 1/2013. Diário Oficial da União, Brasília, 1° de outubro de 2013 – Seção
1 – p. 26.

                                                                                                 100
 O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em instituições
   públicas, privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em
   veículos autônomos ou assessorias profissionais.
 O Colegiado do Curso deve eleger um(a) Coordenador(a) do Estágio
   Supervisionado e seu respectivo vice-coordenador.
 O objetivo do estágio curricular é testar os conhecimentos assimilados em aulas
   e laboratórios, cabendo à Coordenação do Estágio Supervisionado o
   acompanhamento, supervisão e avaliação do estágio curricular avaliar e aprovar
   o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos domínios
   indispensáveis ao exercício da profissão.
 As atividades do estágio curricular supervisionado só podem ser executadas a
   partir do 6º Semestre para ambos os turnos (Diurno ou Noturno). O estudante
   deve estar regularmente matriculado em pelo menos 2 disciplinas do 6º semestre
   ou semestre superior.
 O Estágio Supervisionado só pode ser iniciado mediante a aprovação nas
   seguintes disciplinas que são consideradas pré-requisitos para esta atividade:
   Oficina de Texto em Jornalismo I, Oficina de Texto em Jornalismo II e Oficina
   de Apuração e Jornalismo Investigativo. Eventuais estágios realizados antes da
   aprovação destas cadeiras serão considerados nulos.
 É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de
   serviços, realizada a qualquer título, que não seja compatível com as funções
   profissionais do jornalista; que caracterize a substituição indevida de
   profissional formado ou, ainda, que seja realizado em ambiente de trabalho sem
   a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem a
   necessária supervisão docente.
 É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos
   laboratoriais feitos durante o curso.
 Poderão ser ofertadas vagas de estágio nas Redações de Jornais laboratórios do
   Curso, desde que não se configure como monitoria e nem como atividade
   regular de uma disciplina. Para ser válido, deve se configurar especificamente
   como estágio em um veículo de comunicação da Universidade ou do Curso que
   possua periodicidade e produção regular, bem como um Conselho Editorial e
   corpo de editores ativos, conforme prevê o Art. 12 das Diretrizes Nacionais
   Curriculares.

                                                                              101
    A regulamentação do Estágio Supervisionado deve ser aprovada por maioria
       simples do Colegiado de Curso, devendo conter os critérios, procedimentos e
       mecanismos de avaliação, observada a legislação. Deve levar em conta, na
       medida do possível, as recomendações das entidades profissionais do
       jornalismo, não estando necessariamente submetida a estas, preservando assim a
       autonomia universitária.




   21. PROGRAMA DE APOIO AO DISCENTE


       O Programa de Apoio ao Discente (PAD) trata-se do conjunto de ações
institucionalizadas que visam dar suporte ao corpo estudantil desde o seu ingresso no
Curso até a sua formação. A execução do Programa ocorre através do Núcleo de Apoio
ao Discente (NAD) que deve ser eleito pelo Colegiado de Curso sendo constituído de
três membros:


   a) Um docente do Curso de Comunicação, na posição de presidente do Núcleo.
   b) Um servidor do Curso
   c) Um representante do Diretório Acadêmico (DA)


   São competências do Núcleo de Apoio ao Discente (NAD):


    Organizar e produzir informações relevantes sobre procedimentos, atividades,
       programas e oportunidades disponíveis aos estudantes estimulando-os a uma
       inserção acadêmica completa;
    Estimular potencialidades e habilidades dos estudantes através de monitorias de
       ensino ou bolsas acadêmicas da Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão;
    Planejar ações capazes de dirimir os efeitos de ordem financeira que podem
       afetar estudantes de baixa renda e dificultar o processo de formação junto à Pró-
       Reitoria Estudantil;
    Apoiar a participação discente em encontros estudantis e congressos
       acadêmicos;




                                                                                    102
    Exigir e promover o cumprimento das condições de acessibilidade e mobilidade
       para estudantes com necessidades especiais seja por deficiências físicas, visuais
       e auditivas;


    Estimular a eleição de representantes de turmas visando criar uma rede
       permanente de diálogo, viabilizando assim canais mais ágeis de comunicação
       entre o corpo discente e a Coordenação do Curso
    Realizar no mínimo 3 reuniões ordinárias por semestre com o Diretório
       Acadêmico (DA) e o conjunto de representantes de turmas com o objetivo de
       detectar problemas e buscar soluções para o bom andamento das atividades do
       Curso; as reuniões devem ocorrer no início, no meio e no final de cada semestre,
       sendo facultativa a existência de reuniões extraordinárias.
    Valorizar e estimular a representação estudantil como forma de participação
       legítima nos diversos âmbitos de ações do Curso;
    Acompanhar o processo de inserção de novos estudantes através de ações e
       atividades de acolhimento individual e coletivo
    Identificar problemas de ordem psicológica ou psicopedagógica que interfiram
       na aprendizagem e propor encaminhamentos para solucionar eventuais
       distúrbios.


      O Núcleo de Apoio ao Discente (NAD) deve produzir uma regulamentação
   específica que detalhe o Programa de Apoio ao Discente (PAD) que deve ser
   aprovado por maioria simples do Colegiado de Curso. O Núcleo também deve
   produzir um Plano Anual de Trabalho especificando ações e projetos a serem
   executados em cada ano letivo, bem como um Relatório Anual de Atividades com
   um balanço das atividades realizadas.




   22. NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE


   Com base na Resolução 01/2010 da Comissão Nacional de Avaliação da Educação
Superior (CONAES) e a Resolução Nº 52/2012-CONSUNI/UFAL, o Núcleo Docente
Estruturante (NDE) é definido como um grupo de docentes, com atribuições acadêmicas

                                                                                    103
de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação e contínua
atualização do projeto pedagógico do Curso.        São atribuições do Núcleo Docente
Estruturante:
    contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do Curso de
       Jornalismo
    zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de
       ensino constantes no currículo;
    indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e
       extensão, oriundas de necessidades da graduação, da evolução do mercado de
       trabalho e afinadas com as políticas públicas relativas à área de conhecimento do
       curso.
    acompanhar e atuar no processo de concepção, consolidação, avaliação e
       contínua atualização do Projeto Político Pedagógico do Curso.
    zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de
       Jornalismo.


   O NDE deve ser composto por membros de corpo docente do Curso que exerçam
liderança acadêmica, percebida na produção de conhecimentos na área, no
desenvolvimento do ensino e em outras dimensões entendidas como importantes pela
instituição, atuando no desenvolvimento do Curso. O NDE será constituído nos
seguintes termos:
    5 (cinco) professores pertencentes ao corpo docente do curso, eleitos
       individualmente pelo Colegiado por maioria simples;
    ter pelo menos 3 de seus membros com titulação acadêmica obtida em
       programas de pós-graduação stricto sensu;
    ter todos os membros em regime de trabalho de tempo parcial ou integral, sendo
       pelo menos 2 membros em tempo integral.
    O mandato do NDE é de no mínimo 03 (três) anos, podendo haver recondução
       ao cargo.


       Atribuições e competências do coordenador do NDE:


    Após a nomeação dos 5 membros, o NDE constituído elegerá o seu coordenador
       e vice-coordenador na primeira reunião de trabalho.

                                                                                      104
 O coordenador é responsável pela atividade executiva do Núcleo, pela
   convocação de reuniões e pela comunicação formal com o Colegiado de Curso
 Convocar e presidir as reuniões, com direito a voto, inclusive o de qualidade,
   voto extra decisivo em caso de empate nas votações;
 Encaminhar as propostas do NDE para o Colegiado e outras instâncias;
 Designar relator ou comissão para estudo de matéria a ser tratada pelo NDE;
 Designar um representante do NDE para secretariar e lavrar as atas.




Sobre a dinâmica e modo de funcionamento do NDE


 As reuniões do NDE só podem ter início com quórum mínimo de 3 membros
   presentes;
 O NDE deverá reunir-se, ordinariamente, ao menos uma vez a cada bimestre e,
   extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu Coordenador, por dois
   terços dos seus membros ou pelo Colegiado de Curso;
 Recomenda-se que o Coordenador do Curso faça parte do NDE colocando seu
   nome à disposição para compor o Núcleo durante processo de eleição;
 Caso o Coordenador do Curso não seja membro eleito do NDE, o mesmo deverá
   participar das reuniões do Núcleo tendo direito à voz, com o objetivo de se
   estabelecer diálogo regular entre Coordenação do Curso e Núcleo Docente
   Estruturante (NDE);
 A convocação de todos os seus membros é feita pelo Coordenador por e-mail ou
   mediante aviso expedido pela Secretaria da Unidade Acadêmica, com pelo
   menos 48 (quarenta e oito) horas úteis antes da hora marcada para o início da
   sessão com a pauta da reunião;
 Somente em casos de reuniões extraordinárias poderá ser reduzido o prazo de
   que trata o parágrafo anterior para 24 (vinte e quatro) horas, desde que todos os
   membros do NDE tenham conhecimento da convocação e ciência das causas
   determinantes da sessão;
 O Coordenador será substituído nas faltas e impedimentos pelo vice-
   coordenador ou, na ausência dos dois, pelo membro mais velho (em termos de
   idade) do NDE;


                                                                                   105
    Diante da ausência não-justificada de qualquer membro do NDE por três
       reuniões consecutivas, qualquer componente do Núcleo poderá solicitar ao
       Colegiado do Curso a exclusão do faltante e eleição de um substituto;
    Em casos de licenças de qualquer membro por um período superior a 3 meses, o
       Colegiado de Curso poderá eleger um membro para assumir interinamente o
       cargo até o retorno do licenciado;
    As decisões do Núcleo serão tomadas por maioria simples dos presentes;
    Toda proposição que implique em mudanças no ordenamento curricular ou que
       altere o Projeto Pedagógico precisa ser enviada primeiramente para o NDE que
       emitirá um parecer e remeterá para avaliação do Colegiado do Curso;
    Toda proposição que implique em mudanças no ordenamento curricular ou que
       altere o Projeto Pedagógico precisa ter a aprovação simples do Colegiado de
       Curso, tendo o NDE um caráter consultivo e executivo neste processo.




   23. AVALIAÇÃO



   23.1 Avaliação da aprendizagem

   A Avaliação da Aprendizagem está configurada respeitando o que estabelece o
estatuto da Universidade Federal de Alagoas e também se acrescenta outras direções
complementares. Deve obedecer, assim, os seguintes princípios e procedimentos:


    O Sistema de Avaliação é feito através de Avaliação Bimestral, em número de
       02 (duas), por semestre letivo ou 04 (quatro) por ano letivo, TCC e Prova Final,
       quando for o caso;
    Será também considerado, para efeito de avaliação, o Estágio Curricular
       Obrigatório, de acordo com o estipulado neste Projeto Político Pedagógico;
    A Avaliação da Aprendizagem deve ser executada em duas avaliações
       bimestrais, que são chamadas respectivamente de Avaliação Bimestral 1 (AB1)
       e Avaliação Bimestral 2 (AB2);
    Cada AB deverá ser limitada aos conteúdos desenvolvidos no bimestre, sempre
       que possível;


                                                                                    106
    A Nota Final (média aritmética da AB1 e AB2) será resultante de mais de um
      instrumento de avaliação, a saber: provas escritas, provas práticas, provas orais,
      seminários;
    Em cada bimestre, o estudante que tiver deixado de cumprir um ou mais dos
      instrumentos de avaliação terá sua nota na Avaliação Bimestral específica
      calculada, considerando-se a média das avaliações programadas e efetivadas
      pela disciplina;
    O estudante terá direito à Reavaliação se obtiver pontuação inferior a 7,0 em
      uma das Avaliações Bimestrais, substituindo apenas aquela AB que obteve a
      menor pontuação;
    A Reavaliação deve ser realizada no final de cada semestre;
    O estudante que obtiver Nota Final igual ou superior a 5,00 e inferior a 7,00
      prestará Prova Final, que abrangerá todo o conteúdo da disciplina ministrada e
      será realizada ao término do período letivo;
    Será considerado aprovado, após a realização da Prova Final, em cada disciplina,
      o aluno que alcançar Média Final igual ou superior a 5,5. A Média Final é a
      média ponderada da Nota Final, com peso 6, e da Prova Final, com peso 4;
    Recomenda-se a valorização da assiduidade em sala de aula como elemento
      complementar ao bom desempenho e avaliação do alunado;
    Recomenda-se que a Reavaliação tenha um grau de dificuldade em um patamar
      maior em comparação às Avaliações Bimestrais no sentido de caracterizá-la
      como uma opção de exceção e ao mesmo tempo no sentido de valorizar os
      estudantes com boa performance nas avaliações regulares;
    O docente deve entregar o objeto avaliado, com marcações de avaliação, para o
      estudante no intuito de que este possa identificar suas deficiências e méritos para
      que o processo avaliativo cumpra sua função pedagógica;




   23.2 Avaliação do ensino

   Além da avaliação do ensino realizada pela direção da Universidade e por órgãos
formais do Ministério da Educação, o Curso também desenvolverá seu Programa
Interno de Avaliação do Ensino (Opinai).        O Programa deve ser regulamentado,



                                                                                     107
planejado e executado pela Comissão de Avaliação Interna (CAI). As constituições e
funcionamento do Opinai e da Ciaen deverão observar as seguintes diretrizes:


    A avaliação é processual, formativa, permanente, global, conduzida de forma
       ética, útil, viável, precisa, transparente, respeitando a pluralidade de concepções,
       métodos e processos de trabalho acadêmico;
    a avaliação é concebida como um processo de autoconhecimento e de prestação
       de contas permanente com a sociedade;
    A Comissão Interna de Avaliação do Ensino (CAI) será constituída por 3
       membros, sendo 1 docente do Curso indicado pelos professores membros do
       Colegiado (como presidente); 1 discente indicado pelo Diretório Acadêmico
       (DA); 1 servidor indicado pelos servidores membros do Colegiado, não havendo
       impedimento de ser um representante dos servidores nesta instância.
    A Comissão tem a função de discutir, elaborar e propor o Programa Interno de
       Avaliação do Ensino (Opinai), que deverá ser aprovado por maioria simples do
       Colegiado de Curso;
    O Opinai é uma avaliação anual, cujos resultados devem ser amplamente
       divulgados;
    O Opinai deve levar em conta os seguintes indicadores de avaliação: (a)
       desempenho dos docentes em suas respectivas disciplinas ministradas ; (b)
       produção científica dos docentes; (c) instalações e equipamentos laboratoriais.
    Outros indicadores de qualidade poderão ser acrescentados, devendo ser
       justificados e metodologicamente testados como instrumentos de relevância
       qualitativa;
    A avaliação do desempenho dos docentes deve ocorrer também através do
       instrumento de sondagens de opinião aplicada ao corpo discente, no intuito de
       dar voz e captar a percepção do aluno;
    A avaliação da produção científica deve ter como base nos parâmetros de
       qualidade estabelecidos nacionalmente.




                                                                                       108
   23.3 Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso

   O presente Projeto Pedagógico do Curso (PPC) deverá ser avaliado regulamente de
acordo com as seguintes diretrizes:


    O PPC será avaliado levando-se em conta simultaneamente duas dimensões
       basilares: (a) quanto à sua atualidade (para averiguar se seus parâmetros
       continuam válidos ou se necessitam de retificações devido à mudança de
       cenários e; (b) quanto à sua aplicabilidade (para averiguar se seus princípios e
       estipulações estão sendo devidamente executadas);
    A avaliação do PPC será realizada pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE)
       através de relatório trienal, apresentado ao Colegiado de Curso e divulgado para
       a comunidade acadêmica;
    A avaliação do PPC deve ser compreendida como instrumento de planejamento
       para melhorias e bom funcionamento do Curso, visando a sua contínua melhoria
       e qualificação.




   24. CONDIÇÕES DE VIABILIZAÇÃO DO CURSO


   24.1 Docentes

Atualmente o corpo docente efetivo do curso de Comunicação Social conta com 19
professores, sendo 11 doutores, 6 mestres e 2 especialistas (em ordem alfabética):


Dr. Almir Guilhermino da Silva - Possui graduação em Comunicação Social -
Habilitação Jornalismo pela Universidade Católica de Pernambuco (1982), mestrado em
Artes/Cinema pela Universidade de São Paulo (1988), doutorado em Letras/Literatura
brasileira pela Universidade Federal de Alagoas (2007) e pós-doutorado pela
Universidade do Minho, Portugal (2011). É professor associado I da Universidade
Federal de Alagoas. Tem experiência na área de Comunicação, com ênfase em
Comunicação Visual, atuando principalmente nos seguintes temas: cinema, vídeo e sua
intersomiose      com       outras      expressões      artísticas     e      linguísticas
(almirguilhermino@gmail.com).


                                                                                      109
Msc. Andrea Moreira G. de Albuquerque- Mestre em Comunicação pela Universidade
Federal de Pernambuco (2004). Foi Editora, Produtora e Repórter Rede Globo de
Televisão; Repórter das Editorias de Política e Cidades, Repórter Especial do Jornal do
Comércio; Repórter e Produtora da TV Viva; Assessora de Comunicação do Instituto
Ação Empresarial pela Cidadania; Diretora de Redação da Assessoria de Imprensa da
Prefeitura do Recife; integrante da Assessoria de Comunicação da Fundação Joaquim
Nabuco e do Metrô do Recife. Em Alagoas, elaborou o Plano de Comunicação Social
do Tribunal de Contas do Estado de Alagoas. Interessa-se pelos seguintes temas:
jornalismo, comunicação social, cidadania, direitos sociais, cidades e habitação de
interesse social, violência simbólica, tecnologia social e desenvolvimento. Integra o
grupo    de    pesquisa    Comunicação        e   Produção    de    Sentido    (COPS)
(jornalista_andreamoreira@yahoo.com.br).


Dr. Antônio Francisco de Freitas - Pós-Doutorado em Mídia e Educação, na Faculdade
de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade do Porto (FPCE/UP - 2007).
Doutorado em Linguística (UFAL - 2002). Mestrado em Letras (UFAL - 1996).
Especialização em Língua Portuguesa (1994 - UFAL). Graduado em Comunicação
Social - Jornalismo, na Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCCAMP -
1981). Professor adjunto do Curso de Comunicação Social - Jornalismo, UFAL. Líder
do Grupo de Pesquisa "Comunicação Multimídia - COMULTI". Vice-Coordenador do
Curso de Comunicação-UFAL (2009-2010). Atuação nas áreas de Comunicação,
Linguagem e Educação. Linhas de pesquisa: Jornalismo, Gêneros midiáticos, Retórica
jornalística, Educomunicação, Discurso da mídia, Mídias e Educação e Processos de
significação ( paripueira12@yahoo.com.br ).


Dr. Carlos Alberto de Gusmão - É Doutor em Ciências da Comunicação pela
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) com tese de doutorado intitulada
"Contribuições da perspectiva sistêmica de Luhmann para a análise da midiatização: o
caso do Big Brother Brasil". Mestrado em Comunicação e Cultura pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) com dissertação intitulada "Os Novos Espaços
Tempos de Produção de Sentido da Contemporaneidade".          Atualmente é professor
associado I do curso de Comunicação Social da Universidade Federal de Alagoas
(carlosdegusmao@terra.com.br),


                                                                                   110
Msc. Clayton Antônio Santos - Doutorando e mestre (2003) em Ciências Sociais pela
PUCSP, possui graduação em Comunicação Social/Jornalismo (1999) e especialização
em Docência no Ensino Superior pela UFAL (2000). Foi repórter da TV Gazeta -
afiliada à Rede Globo em Alagoas (1999), gerente de atendimento do Grupo CDN -
Comunicação Corporativa (2000/04), professor substituto da UFAL (2005/07),
professor da ESAMC/Faculdade Maurício de Nassau (2004/08) e da pós-graduação do
CESMAC/AL (2006/07). É repórter de televisão do IZP/TVE Alagoas especializado em
jornalismo científico (apresentador do programa Conhecer), Consultor do SEBRAE/AL,
Assessor e Consultor em Projetos de Relacionamento e Comunicação Integrada e
Professor da UFAL, instituição na qual também atua como membro da Assessoria de
Intercâmbio Internacional (ASI) e como Assessor Técnico do Gabinete do Reitor
(contato@claytonsantos.com.br).


Msc. Érico Melo de Abreu - Jornalista, graduado em Comunicação Social pela
Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e mestre em Comunicação e Cultura pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Especialista em Gestão Empresarial
pela Ufal (2002) e em Gestão da Comunicação Organizacional (MBC-Master Business
Communications) pela USP/Banco do Brasil. Pesquisador do grupo Intermídia/CNPq.
Professor assistente da Universidade Federal de Alagoas. Experiência em Jornalismo,
Rádio, Assessoria de Comunicação e Mídias Digitais. Atualmente tem como foco de
estudo o webjornalismo e as redes sociais (ericoabreu@uol.com.br).


Dr. Jean-Charles Jacques Zozzoli - Graduado em Propaganda e Marketing (UFC,
França); Especialista em Linguística e Comunicação (UFAL); Mestre em Multimeios
(UNICAMP); Doutor em Ciências da Comunicação (USP); Pós-Doutor em Ciências da
Informação e da Comunicação: Comunicação das Empresas e das Instituições (CELSA
Paris-Sorbonne, França). Tem experiência na área de Comunicação, com ênfase em
Publicidade e Propaganda, Relações Públicas e Marketing. Na França, trabalhou em
agências de propaganda nos serviços de planejamento e criação. No Brasil, entre outras
atividades, foi Coordenador do Grupo de Pesquisa Publicidade e Propaganda da
INTERCOM de 2007 a 2010 e é atualmente Professor Associado IV na UFAL, Diretor
Científico da Associação Brasileira de Pesquisadores em Publicidade (ABP2), Membro
da Diretoria da Associação Internacional de Investigadores em Branding (Observatório


                                                                                  111
de marcas) e líder do Grupo Interdisciplinar de Estudos da Marca e suas Interfaces
(GIEMI). Suas pesquisas, palestras e publicações focalizam principalmente a marca,
suas   comunicações    e   o   consumo   sígnico   na   perspectiva   da   autopoiese.
(jczoz@uol.com.br).


Dr. José Aloísio Nunes de Lima - Possui graduação em Comunicação Social pela
Universidade Federal de Pernambuco (1981), mestrado em Comunicação e Semiótica
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1990) e doutorado em
Comunicação e Semiótica pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1998).
Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência
na área de Letras, com ênfase em Letras, atuando principalmente nos seguintes temas:
comunicação. jornalismo e assessoria de comunicação,          pedagogia, jornalismo,
semiótica, comunicação, concretismo visualidade Edgard Braga e relações públicas e
religião (nunes.aloisio@uol.com.br).


Esp. José Regis Barros Cavalcante - Possui graduação em Direito e também
graduação em Comunicação Social, ambas pela Universidade Federal de Alagoas
respectivamente obtidos em 1979 e 1988. É professor efetivo do curso de Comunicação
Social da UFAL, ministrando disciplinas referentes à História do Jornalismo,
radiojornalismo e assessoria de imprensa. Atualmente desenvolve pesquisa de mestrado
em Administração pela Universidad Americana. Tem experiência com jornalismo
televisivo e assessoria de comunicação. Foi secretário Municipal da Educação,
secretário Municipal da Criança e Adolescente. Também desenvolveu atividades
parlamentares como vereador na Câmara Municipal de Maceió e Deputado Federal por
Alagoas (regis2323@uol.com.br).


Dr. José Wagner Ribeiro - Possui graduação em Publicidade e Propaganda -
Faculdades Integradas Hélio Alonso (1981), mestrado em Jornalismo pela Universidade
de São Paulo (1990), Doutorado em Comunicação pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (2000). Possui Pós-Doutorado pela Universidade do Minho/Portugal (2011)
Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência
na área de Comunicação, com ênfase em rádio, tv, história dos meios e comunicação e
comunicação e religião. Atualmente é professor Associado III do curso de Comunicação
Social da Ufal (josewagnerribeiro@bol.com.br).

                                                                                  112
Drª. Janayna Ávila -     Doutora (2009) e mestre (2003) em Letras, graduada em
Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo (1998), pela Universidade Federal
de Alagoas. Foi assessora de comunicação do Sesc Alagoas (1998 a 2010), professora
dos cursos de Jornalismo e Publicidade & Propaganda do Cesmac (2002 a 2007),
repórter e editora de Cultura (Caderno B) do jornal Gazeta de Alagoas (2006 a 2010) e
professora da pós-graduação em Comunicação e Marketing do Cesmac (2011). Desde
2010 é coordenadora editorial da Imprensa Oficial Graciliano Ramos e editora da
revista cultural Graciliano. Professora da Ufal desde 2013, onde leciona as disciplinas
Fotografia, Fotojornalismo, Comunicação e Cultura Visual 2 e Edição em Mídia
Impressa. Tanto no mestrado quanto no doutorado, pesquisou as relações entre a
construção do espaço crítico na imprensa alagoana e o debate sobre identidade cultural
(janaynaavila@hotmail.com).


Esp. Luiz Dantas Vale - Possui especialização pela Universidade de São Paulo (1984).
Experiência profissional e atuação na área de marketing e publicidade. Atualmente é
professor especialista no curso de Comunicação Social da Universidade Federal de
Alagoas (Ufal). Leciona em cadeiras referentes a áreas como Comportamento e Defesa
do Consumidor, Endomarketing, Administração e Marketing em Comunicação
(luiz.dantas@terra.com.br).


Msc. Manoella Maria das Neves - Possui graduação em Comunicação Social pela
Universidade Federal de Alagoas (1999) e mestrado em Comunicação e Informação
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2002). Professora Assistente da
Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência na área de Comunicação, atuando
principalmente nos seguintes temas: comunicação e política, relações públicas,
administração pública, marketing e publicidade (manoellaneves@hotmail.com).


Drª. Magnolia Rejane dos Santos - Possui graduação em Letras pela Universidade
Federal de Pernambuco (1980), graduação em Comunicação Social - Habilitação em
Jornalismo pela Universidade Católica de Pernambuco (1983), mestrado em Letras pela
Universidade Federal de Pernambuco (1988) e doutorado em Comunicação e Semiótica
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1996). Atualmente é professora
associada I do Curso de Comunicação Social da Universidade Federal de Alagoas. Tem

                                                                                   113
experiência na área de Comunicação, com ênfase em Semiótica, atuando principalmente
nos seguintes temas: semiótica, jornalismo digital, jornalismo literário e divulgação
científica. Coordenadora da Agência de Notícias Online Ciênci@lagoas/CNPq/UFAL,
que   faz   divulgação    cientítifca   em   Alagoas   e    na   Região   Nordestina
(magnoliasantos@hotmail.com).


Msc. Ricardo Coelho de Barros - formado em Comunicação, com habilitação em
Jornalismo pela UFAL, e em Direito no CESMAC. É professor da UFAL desde 1990 e
trabalha com as disciplinas Legislação e Ética em Jornalismo e Relações Públicas,
Assessoria de Comunicação, Mídia e Eleições, Mídias Alternativas, Oficina de
Jornalismo Impresso e Edição em Mídia Impressa. Ricardo é mestre pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro, em Comunicação e Cultura. Atualmente está cursando
Doutorado na Universidade Nacional de Lomas de Zamorra na Argentina, pesquisando
a Legislação daquele País sobre a concessão das Mídias Eletrônicas. Sua área de
concentração é Direito á Informação e ética na Mídia (rcb13@globo.com).


Dr. Ronaldo Bispo dos Santos - possui graduação em Jornalismo pela Universidade
Federal de Pernambuco (1992), mestrado em Comunicação e Semiótica pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (1999) e doutorado em Comunicação e Semiótica
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2004). Atualmente é professor
Associado I da Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência na área de Estética
da Comunicação, com ênfase em Ciências Cognitivas, atuando principalmente nos
seguintes temas: experiência estética e neurociências, formação do gosto, evolução
cultural, recepção midiática, superação da dualidade cultura/biologia, relação
sentimento/forma e arte/natureza (ijabutre@yahoo.com.br).


Dr. Ruy Matos e Ferreira - possui graduação em comunicação social pela Universidade
Federal de Pernambuco, mestrado em Letras pela Universidade Federal de Pernambuco
e doutorado em Letras pela Universidade Federal da Paraíba. Atualmente é professor da
Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência na área de Letras e comunicação
social, com ênfase em literatura brasileira contemporânea, atuando principalmente nos
seguintes temas: literatura e cultura de massa, literatura e processos midiáticos,
literatura angolana (dibruy@hotmail.com) .


                                                                                 114
Dr. Sivaldo Pereira da Silva - PhD em Comunicação e Cultura Contemporâneas pela
Universidade Federal da Bahia, com estágio doutoral na University of Washington
(EUA). Mestre em Comunicação pela UFBA. Possui pós-doutorado no Centro de
Estudos Avançados em Democracia Digital e Governo Eletrônico (CEADD), Poscom-
UFBA. Produção e pesquisa nas áreas de comunicação e democracia; democracia
digital; mídia e direitos humanos; políticas públicas e regulação da comunicação;
opinião pública e jornalismo. Foi pesquisador visitante no Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (IPEA); consultor ad hoc da Unesco para aplicação de indicadores
de desenvolvimento da mídia no Brasil. Também desenvolveu estudos apoiados pelo
Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) e Fundação Ford. Atualmente é professor
adjunto do Departamento de Comunicação da Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
e professor do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade de
Brasília (UnB) (sivaldop@decos.ufal.br).


Também faz parte do atual corpo docente do Curso de Comunicação o professor Msc.
Stefani Brito Lins




   24.2 Técnicos

   Estão lotados nas dependências do Curso de Jornalismo uma equipe técnica
composta por 10 servidores concursados. A seguir têm-se a listagem (em ordem
alfabética) com a respectiva função:


Benedita Cícera dos Santos – Auxiliar Administrativo
Gedalva Inácio da Silva – Assistente Administrativo
Polyana Tenório de Freitas – Assistente Administrativo
Izaías Barbosa de Oliveira – Operador de Câmera/Laboratório de telejornalismo
José Pires de Araújo Filho – Operador de Câmera/Laboratório de telejornalismo
Josenilda Almeida Cavalcante – Técnica em Assuntos Educacionais
Marcos Aurélio Correia – Técnico Artes Gráficas
Paulo Gustavo de Amorim Celerino – Editor de Imagem/Laboratório de telejornalismo
Rosileide Freire de Lima Gouveia – Assistente Administrativo
Valdecy Bento dos Santos – Auxiliar Administrativo

                                                                                115
           Além do corpo técnico efetivo listado, o Curso também conta com prestadores
de serviço sendo 1 Técnico de Som/Laboratório de Rádio e 2 profissionais de serviços
gerais.




       24.3 Infraestrutura e instalações

       O curso de Jornalismo funciona atualmente em prédio próprio, denominado de COS
(antigo Departamento de Comunicação Social) dividindo as instalações com o Curso de
Relações Públicas. Para atividades de aula, o Curso de Jornalismo tem a sua disposição
21 salas, sendo:


        11 localizadas no prédio do COS (dentre salas tradicionais e laboratórios);
        5 no prédio denominado Bloco 13, localizado a 100 metros do COS, com
           características multidisciplinar que abrange várias disciplinas de diferentes áreas
           (salas de aula)20.
        5 no prédio do Centro de Tecnologia (CTEC)21, também localizado a
           aproximadamente 100 metros do COS (salas de aula).


       Especificamente no prédio do COS, as salas e laboratórios estão divididos da
seguinte forma:


       Sala no. 03 - Laboratório de informática e Redação Lincs I;
       Sala no. 04 - Laboratórios de Informática e Redação Lincs II
       Sala no. 05 – Sala de aula
       Sala no. 06 – Laboratório de Informática e Redação Lincs III
       Sala no. 13 - Sala de aula
       Sala no. 14 - Sala de aula
       Sala no. 15 – Laboratório de informática e Redação Lincs IV;
       Sala no. 16 – Sala de Recursos Audiovisuais (RAV);
       Sala no. 17 - Laboratório de Audiovisual (Telejornalismo);

20
     Identificação das salas utilizadas: salas 201, 202, 203, 204 e 205
21
     Identificação das salas utilizadas: salas 01; 02; 04; 05 e 06.

                                                                                          116
   Sala no. 18 - Laboratório de Multimeios
   Sala no. 23 - Laboratório de Áudio (Radiojornalismo)


Além das salas e laboratórios, o prédio do COS ainda comporta outras instalações com
funções diversas:


   Sala no. 01 - Cantina;
   Sala no. 02 - Núcleo de Pesquisa, Extensão e Estudos Midiáticos (Nemi);
   Sala no. 07 - Diretório acadêmico Freitas Neto (DAFN);
   Sala no. 08 - Secretaria do Curso
   Sala no. 09 - Sala de Pesquisa I;
   Sala no. 10 - Sala de pesquisa II;
   Sala no. 11 - Sala dos Professores;
   Sala no. 12 - Coordenação do Curso
   Sala no. 19 - Copa e Serviços Gerais;
   Sala no. 20 - Estoque de Limpeza;
   Sala no. 21 e 22 - Núcleo de Pesquisa em Comunicação (Nepec).




   24.4 Recursos materiais e equipamentos

   O Curso de Jornalismo dispõe atualmente de 105 computadores e duas impressoras
multifuncionais. No tocando a recursos para audiovisual, no total possui hoje 13
aparelhos de televisão de 42’’ sendo todos eles de tela plana e que estão instalados em
todas as salas do prédio para auxiliar os professores nas aulas. O COS possui 25
aparelhos de data-shows para atividades de sala de aula e laboratoriais.
   No laboratório de Áudio (Rádio) existem equipamentos de gravação e edição de
áudio: 1 mesa console/mesa mix da marca Sony (mesa de som utilizada para um estúdio
de rádio); 2 computadores; 1 date (gravador); 1 receive (amplificador da mesa de som);
1 caixa de som (da marca Sony) e 2 microfones.
   Já no laboratório de telejornalismo dispõe atualmente de 2 câmeras filmadoras, 3
mesas de corte de vídeo (edição audiovisual); 2 computadores; 1 aparelho de TV e 5
monitores para edição de vídeo.



                                                                                   117
REFERÊNCIAS



ANDERSON, A Cauda longa: do mercado de massa para o mercado de nicho. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2006.

BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia: dispositivos sociais de crítica
midiática. São Paulo: Paulus, 2006.

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013.Institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do
Conselho Nacional de Educação. Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de
outubro de 2013.

______. Lei no 9.795, de 27 de abril de 1999, que dispõe sobre a educação ambiental,
institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. Brasília:
Diário Oficial da União de 28 de abril de 1999. Disponível em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9795.htm >

_______. Lei 10436 de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais -
Libras e dá outras providências. Brasília: Diário Oficial da União (DOU) de 25 abril de
2002. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm >

_______Decreto 5626 de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no 10.436, de 24
de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da
Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Brasília: Diário Oficial da União (DOU) de
23 de dezembro de 2005. Disponível em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm >

BRIGGS, Asa & BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutemberg à
Internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2006.

FADUL, Anamaria. A ação pedagógica na escola de comunicação (notas para uma
reflexão). In: MELO, José Marques de et al (Org.). São Paulo: Cortez & Moraes:
Intercom, 1979.

FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.

HONLFELDT, Antonio; VALLES, Rafael R. Conceito e história do jornalismo
brasileiro na “Revista de Comunicação”. Porto Alegre : Edipucrs, 2008.

JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2009.

LIMA, Venício. A Comunicação e cultura: as ideias de Paulo Freire. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1981.



                                                                                      118
MAYER-SCHONBERER, Viktor; CUKIER, Kenneth. Big Data: como extrair volume,
variedade, velocidade e valor da avalanche de informação cotidiana. Rio de Janeiro:
Editora Campus, 2013.

MEDITISCH, Eduardo. Paulo Freire e o estudo da mídia: uma matriz abortada.
Florianópolis: UFSC, 2005. Disponível em:
<www.jornalismo.ufsc.br/departamento/eduardo-meditsch.html>. Acesso em 11 dez.
2005.

MORAES, Déborah Morgana Santos; MACEDO, Pollyana Monique Chicuta.
Diagnóstico e proposta de solução de problemas relacionados ao curso de
Comunicação Social a partir da análise de suas fragilidades comunicativas. 2013. 147
f. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC). Maceió: Universidade Federal de Alagoas.

THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia.
Petrópolis: Editora Vozes, 2011

UFAL. Universidade Federal de Alagoas. Projeto Pedagógico do Curso de
Comunicação Social Habilitações: Jornalismo e Relações Públicas (Versão Revisada E
Atualizada). Maceió: Instituto de Ciências Humanas, Comunicação e Artes, 2007

UFAL. Universidade Federal de Alagoas. Estatuto e Regimento da UFAL: portaria Nº
4.067, de 29 de dezembro de 2003 .Maceió: Ufal, 2006.

UFAL. Universidade Federal de Alagoas. Resolução Nº 52/2012-CONSUNI/UFAL, de
05 de novembro de 2012. Institui o Núcleo Docente Estruturante (NDE) no âmbito dos
cursos de graduação da UFAL. Maceió: Conselho Universitário (Consuni), 2012.

UNESCO. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura.
Modelo curricular da Unesco para o Jornalismo. Brasília: Unesco, 2010.




                                                                                  119
